---
title: "エルミナージュ ORIGINAL - 錬金"
url: "p/vrgojxf/"
date: "2026-06-06"
tags: ["ゲーム", "エルミナージュ"]
---

エルミナージュ ORIGINAL の錬金、鍛治に関するメモです。

錬金アイテム
----

6 種類の鉱石のうち 2 つを組み合わせることで、冒険を便利する「錬金アイテム」を生成することができます。
「空気の実」以外は必須ではありませんが、便利そうなものは作っておくとよいです。
組み合わせた鉱石の練度の平均値が、錬金アイテムの練度となりますが、練度により効果の差のないものを生成するときは、貴重な鉱石を使う必要はありません。
ギガ・バザールのステージ前にいるキンケードから錬金のヒントを聞けます。

### 空気の実

> これは、水の中に入っても息ができるようになる代物だ。
> これさえあれば、水の中のダンジョンを探索する事も可能だろう。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- 氷化エルブン鉄 x ベクトレイム
- ベクトレイム x 三層オラート
- 呼吸可能時間: 30 + (錬度 × 60) 秒。

### 天使の小窓

> 洞窟に入ったとき小さく周囲の状況を教えてくれる代物だ。
> 迷子になりたくなければ作っておこう。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- ドヴェル軟鋼 x 氷化エルブン鉄（練度による差なし）

### ロックカウンタ

> これはそのフロアの石ブロックの数を教えてくれるんだ。
> どうしてもうまらないマスがあったら、石の可能性があるから使ってみなさい。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- ドヴェル軟鋼 x 三層オラート（練度により使用回数が増える）
- ベクトレイム x 魔蒼石（練度により使用回数が増える）

### ハトの呼鈴

> これは、そのフロアで待ち構えている敵を追い払ってくれる代物だ。
> サクサクと進みたい時などは、使ってみるといいだろう。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- 氷化エルブン鉄 x 魔蒼石（練度により使用回数が増える）
- 魔蒼石 x 三層オラート（練度により使用回数が増える）

### カラスの呼鈴

> モンスターの中には、特定の部屋を守る者がいる。
> 彼らは一度倒すとフロアを移動しない限り復活しないが、これを鳴らせば再び現れる。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- ドヴェル軟鋼 x ベクトレイム（練度により使用回数が増える）
- 三層オラート x ミルストーン（練度により使用回数が増える）

### 羊の毛筆

> 羊の毛筆は、マップを表示した時に、待ち伏せしている敵を教えてくれるぞ。
> 持っているだけで役に立つ。
> 1 つは作っておくといいだろう。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- ドヴェル軟鋼 x 魔蒼石（練度による差なし）
- 氷化エルブン鉄 x ミルストーン（練度による差なし）

**★効率よく宝箱集めやレベルアップしたい人にオススメ**

### 骨のスリッパ

> これは、全滅すると死体を自動的に故郷へ戻してくれるのだ。
> もちろん、死体としてだが。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- ドヴェル軟鋼 x ミルストーン（1度使うとなくなる。練度による差なし）
- 氷化エルブン鉄 x 三層オラート（1度使うとなくなる。練度による差なし）

### 死神の風車

> これは、敵が出現したときに、相手のレベルを教えてくれるんだ。
> あまりにレベル差があったら、逃げるのも大事だぞ。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- ベクトレイム x ミルストーン（練度による差なし）

### 運命のダイス

> あらゆる局面で起こりうるあまたの確率。
> それが目に見えたら君は自分の運命に納得する事ができるだろうか。
> このダイスで確かめてみたまえ。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- 魔蒼石 x ミルストーン（練度による差なし）

**★システムの中身を知りたい人にオススメ**

### 賢者の石

> 究極の錬金アイテム。
> これは、錬金術を極めた者しか手に入れることができない。
> 条件が揃えば自ずと現れると聞くが、さて、どんな条件なのか……。
> <div style="text-align:right;">─ キンケード</span>

- 錬金術師用の武器
- 錬金で作られるアイテムの錬度が50を超えると、それは賢者の石に変化する。

