---
title: "エルミナージュ ORIGINAL - イベント一覧"
url: "p/popypsh/"
date: "2026-06-07"
tags: ["ゲーム", "エルミナージュ"]
---

{{< amazon-inline id="B0FYDLHDZN" title="エルミナージュ ORIGINAL（Switch版）" >}} を始めたので、進捗メモの代わりにゲーム内で発生するイベントをまとめていきます。
エルミナージュは、これらのイベントを好きな順番でクリアしていくゲームですね。
各イベントの依頼内容の次には、どのように対応したかの日記風メモも書いてあります（ネタバレ注意）。


No.1: 冒険者登録試験 ✔︎<!-- 2026-06-07 クリア -->
----

> ディンスに謁見すると、今回の任務にふさわしい冒険者か試したいと言われる。
  クレイディアの洞窟から、コンパスを使用してジュエルリングを手に入れてくることになった。

選王ディンスに謁見しにいくと、まずは、クレイディアの洞窟から「ジュエルリング」を手に入れてこいと言われました。
本格的な任務を与えられる前の試験ですね。
ジュエルリングはディンスがくれた「コンパス」に反応するらしいです。

あと、よくわからないけど「フェイム」というものも 4 つ譲ってくれました。
コンパスにフェイムを 3 つ以上つぎ込むと、目的とする物の在り処を示してくれるらしいです。
神々に認められたものだけがフェイムを手にいれることができ、探し求めている指輪のありかを示してくれるのだとか。

冒険に便利な錬金アイテムとして、「天使の小窓」というものがあるということも教えてくれました。
それを持っていると、周囲の地形を常に表示することができるようになるらしいです。
ディンス王は在庫を切らしているようなので、自分で錬金用の素材を集めて作る必要がありそうです。
最初はそれなしで頑張るしかなさそうですが、全体マップはいつでも開けるので別になくてもいいかも。
というか王様なんだからちゃんと用意しといてよ。

ダンジョンに入ったら、コンパスにフェイムを 4 つともセットしました。
これで、ジュエルリングの在処がわかるはずです。

クレイディアの洞窟の北に進むと台座があり、「アビ」という青年の彫像が置かれていました。
この彫像に触れるとアビと戦うことになりました、攻撃はゆるゆるで簡単に序盤の経験値稼ぎができます。
ウィザードリィのマーフィーズゴースト的な敵はもはや 3D ダンジョンゲームの定番ですね。

ダンジョンに入るときは、安い傷薬 (10GP) をたくさん買っておきます。
僧侶の Lv.1 呪文「フィリア」でも回復できるんですが、MP に限りがあるのでできるだけ節約して傷薬で済ませた方がよさそうです。
1 人あたり持ち物は 1 画面分しか持てないけど、傷薬は 9 個までは 1 つの枠で持てるみたいです。
パーティに「使用人」がいれば、使用人鞄に傷薬をたんまり（99個）まで入れておくことができます。

アビさんでレベルを上げつつ、何とか奥まで進んでコンパスの示す場所を調べると、ジュエルリングを見つけることができました。
王様のもとに帰ってジュエルリングを見せると、一人前の冒険者と認めてくれたようです。
そして、5 つの指輪を集める任務を与えられました。
特に「マウレアの森」の中心部は危ないと警告されました。気をつけよう。
これからが冒険の本番です。

そういえば、フェイムが余っていたら返してくれと言われました。
ケチだなー。4 つ全部使っておいてよかった。
最後に軍資金として 3000GP くれました。
少なっ。やっぱりケチだなー。


No.2〜6 創命／変幻／暗滅／空間／時の指輪
----

> 世界を守る 6 つの指輪。
> そのうちの 5 つが、**闇の巫女** たちの仕業により世界に散ってしまった。
> それらを探し出し、**竜の牙** にて結界を再生せねばならない。

> - 空間の指輪 ... ボイドと呼ばれる空間の神にまつわる品

No.2〜6 のイベントは、ディンス王から命じられた 5 つの指輪集めのイベントです。
このゲームのメインイベントですね。
おそらく全部集められればエンディングなのでしょう。

これらの指輪はなんとダンジョン内に **ランダムに配置** されるらしいです。
だから、このダンジョンのこの座標に行けば見つかるよ、という攻略法は存在せず、各自コンパスを使って指輪の在処を探さないといけません。
そして、そのコンパスを反応させるためには、先にいろんなイベントをこなしてフェイムを集めないといけません。

最初の冒険では、クレイディアの洞窟の奥の方で「**空間の指輪**」を見つけることができました。
セフィリーヌが襲ってきましたが、錬金魔法 Lv.7「ゼオナダル」の虹の光による攻撃が効果絶大でした（約250ダメージ）。
やっぱりダークサイドに落ちた人には光が効くんですね。
トランジェルダ城のディンス王に届けるとイベント完了です。

「**変化の指輪**」を手に入れるには、[No.20 エルフ王の異変](#no20) のイベントをクリアします。


No.9 マーシャの尋ね人 ✔︎<!-- 2026-06-21 クリア --> {#no9}
----

> マーシャには冒険者の父タルコスが居た。
> タルコスは最後の冒険者に行くと言ったきり、二度と帰ってくることはなかった。
> 果たして、タルコスはどこへ消えたのだろうか。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**鏡の沼地** で行方不明になる人が多いって聞くから、鏡の沼地を探してみたら？
{{% /accordion %}}

マーシャの酒場でマーシャに話しかけると、このイベントが発生します。
鏡の沼地の奥の方まで行ったら、迷っている冒険者「タルコス」を見つけることができました。
7 人目の仲間として加わるので、無事に連れて帰る必要があります。

魔術師 Lv.7 の「ティオメンテ」で入り口までワープすれば簡単に出られますが、沼地（裏）で使うと、沼地（裏）のマップ内でしかワープできないので、表に回ってから使う必要があります。

マーシャの酒場へ連れて帰ると、**フェイムを 4 つ** 貰えました。
後からもう一度マーシャの酒場を訪れると、**善悪混成パーティ** が解禁されました。


No.10 ミアマックの心配事 ✔︎<!-- 2026-06-08 クリア -->
----

> いつも不機嫌な **ミアマック** だが、最近はどうにも元気がない。
> どうやら、奥さんが頭痛で悩まされているらしい。

宿屋の主人と 3 回話して「へーメの頭痛薬」の話題を聞くと、このイベントが発生しました。
**ヘーメ共同地区** の **ニャンニャンどぐぁ**（にゃんにゃん道具屋）へ移動すると、道具のリストに頭痛薬 (5000GP) があったので購入です。
というか、他に商品はまったく役に立つものが売ってないですね。

この店主のネポアに何度も話しかけると、**No.35「かしこくなりたいニャン」** のイベントが発生しました。
頭痛薬を持ってミアマックの宿屋に行くと、**倉庫利用料をタダ** にしてくれました。

これで、使わないアイテムを倉庫に気軽に預けることができる！
と思ったら、倉庫の保管数は 20 個まででした。がっくし。

追記: イベントをこなしていくと、保管数は最大 99 個まで増えるようです。
最初はイベント数 12 に到達したときに、保管数が 20 → 30 個に拡充されました。


No.11 ナーウィ店主になります ✔︎<!-- 2026-06-21 クリア --> {#no11}
----

> オランドが死んで、道具屋のナーウィが落ち込んでいる。
> 何とかしてやりたいが……。

{{< accordion title="エスオンのヒント" >}}
人って、なんで失わないと気づかないんだろうな。
まぁ、落ち込んだ奴にはひたすら話しかけるしかないだろ。
側にいてやんなよ。
{{< /accordion >}}

オランド商店に行くと、オランドが亡くなっていました。
これまで強がっていたナーウィが悲しい顔をしています。
最初はオランドの店を乗っ取ろうとしていたけど、オランド商店という名前でやっていくことを決意したようです。
ナーウィの話を聞いていたら、**フェイムを 4 つ** 貰えました。


No.12 賞金首を探せ ✔︎<!-- 2026-06-21 クリア -->
----

> 不死身の賞金首ベビルビル。
> この世界でも指折りの悪党だが、このべビルビルが行った悪事の濡れ衣で、マノーの兄が投獄されてしまう。
> マノーから、賞金首ベビルビルを「生け捕り」にして欲しいと頼まれた。

{{< accordion title="エスオンのヒント" >}}
いいか、あいつは絶対に倒せない。
倒したと思っても目くらましで、まんまと逃げられる。
だから、本当にやる気なら「生け捕り」にすることだ。
敵を生け捕りにできる唯一の職業があったよな？
そう、召喚師。彼らの力を借りてみろよ。
{{< /accordion >}}

イルドラハ寺院に行くと、シスター・ミゼが困った様子でマノーという子供と立っています。
濡れ衣を着せられた兄を助けるために、賞金首の「ベビルビル」を捕まえてきて欲しいとのこと。
どうやら、**クレイディアの洞窟** の深いところに逃げたらしいです。

奥の方の部屋で怪しい男を見つけると、自分で「大怪人べビルビル様だ」と名乗ってくれました。
戦うと簡単に倒せるのですが、最後に必ず逃げられてしまってどうにも捕まえられません。
これはもしかすると、**召喚師** をパーティに入れて捕まえないといけないのかも。
召喚師の能力は他のイベント（[No.29 真実の盾の真実](#no29)）でも必要だし育てるかぁ。。。

早速召喚師を作成して、イルドラハ寺院で10万GPを寄付したら、一気にレベル 8 まで上がりました。

召喚師を連れてきたら、Lv.1 の「召喚」で一発で捕まえることができました。
拍子抜けです。
イルドラハ寺院に戻ると、**フェイムを 4 つ** 手に入れることができました。
マノーは使用人だったらしく、オランド商店の「全快の薬」「麻痺消し薬」「夜露のノド飴」「鎮心ハーブ」「初恋花の結晶」「解石水」の在庫を増やしてくれました。
というか在庫は無限大になってました。
最初の 2 つ以外効果が想像できないので調べてみたら、それぞれ、沈黙、混乱、魅了、石化に効くらしいです。
将来、使用人をパーティに入れるときには使用人鞄に 99 個ずつ入れておくとよさそうです。
石化はほとんど死亡と同義なので、アイテムで直せるのはよいですね。

召喚師はちょっと使いにくい（契約が面倒くさい）のでパーティから外します。
メデューサが出てきたらまた活躍してもらうことにします。


No.13 サビアの夢
----

> サビアの憧れ、それはヘルマスター。
> かの悪魔に少しでも近づくため、サビアはヘルマスターが持つムチ「ヘルマスター」を欲しがっているらしい。

{{< accordion title="エスオンのヒント" >}}
女王様とお呼びーってやつか！
ヘルマスターは、実は 2 種類あるんだ。宝箱から手に入る「普通のヘルマスター」と、敵のヘルマスターが所持してる「ヘルマスター+1」。
物足りなそうなら、ヘルマスター+1を盗んで持って行ってやったらどうだ？
{{< /accordion >}}

いくつかのイベントをこなしたあとで、訓練所の **サビア** に話しかけるとこのイベントが発生します。
**ヘルマスター** が持つ鞭を欲しがっているようです。
鞭の名前もヘルマスターです。


No.14 魔傀儡の秘密 ✔︎<!-- 2026-07-01 クリア --> {#no14}
----

> 錬金術は色々な物を生み出すが、自動的に動く人形も作る事ができるらしい。
> **ジオール** が作ったのも、そういった自動人形＝ **魔傀儡** であった。
> ジオールは、自分の作った魔傀儡と仲違いをし、喧嘩別れしてしまっていた。
> 魔傀儡は今どこにいるのだろうか。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**シェーベ遺跡** で歩く人形に出くわした、って話を聞いたことあるぜ。
{{% /accordion %}}

「ノヴァ・カリス」の「青水晶の広場」にいる「ジオール」に話しかけるとこの依頼を受けることになります。
読み方は、まくぐつ？まかいらい？

シェーベ遺跡には、これまでの歩数を教えてくれる祭壇がありました。
「汝の歩みは xxx を数えた」という声が聞こえてきます。なにこれ。
あと、ガラクタのやまがそこらじゅうにあります。

奥までいくと、「崇高なる時の扉 未来は 2 の刻限に訪れる」と書かれた扉がありましたが、勝手に開きました。
歩みの数の中に 2 が含まれていればよいのかな。
と思ったけどそうではなく、合計歩数のそれぞれの数を足した、1桁目の数値ってことかな？

奥の方に行くと、自分を「デク」とよぶ首が落ちていました。
デクの足や手、胴体などを集めてこいと言われました。
この会話の後で、ガラクタのやまを調べると体のパーツが見つかるようになりました。
すべてのパーツを集めると、デクの体が復活し、魔傀儡として仲間に加わりました。
ステータスを見ると、「ジオールの娘」となっていました。Lv.1 の使用人ですね。
年齢は 1 歳で、性格は「悪」、性別は「女」でした。
魔傀儡は弱いけど、このキャラクターのグラフィックが好きであれば、仲間として育てるのもありですね。

ノヴァ・カリスの青水晶の広場に連れていくと、ジオールから **フェイムを 3 つ** もらえました。
さらに、新規キャラクターとして魔傀儡を作成できるようになりました。
マーシャの酒場でデクと別れて、再びジオールに会いにいくと、**ジオルーン** を貰えました。
魔傀儡が壊れたとき？に使うと復活させることができる装飾品のようです。


No.15 魅惑の花ロルファン ✔︎<!-- 2026-06-14 クリア --> {#no15}
----

> マウレアの森にはロルファンという花が咲くという。
> フリーナは老齢で出歩くことが難しいため、代わりに撮ってきて欲しいという。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
そんなの、**マウレアの森の南東** に咲いているだろ。
{{% /accordion %}}

「ノヴァ・カリス」の「青水晶の広場」にいる「フリーナ（中央）」に話しかけるとこの依頼を受けることになります。
エスオンのヒント通り、マウレアの森の南東で歩き回っていたら、大きな花が地面に咲いていました。
花を手に取ると、「待ちなっ！」という声が聞こえてきました。
ロイヤルハニーの声でした。

{{< accordion title="ロルファン場所" >}}
マウレアの森の右側のエリアの x:6, y:16 に咲いています。
手に取ると、強制的に 2 回の戦闘になります。
{{< /accordion >}}

ノヴァ・カリスのフリーナの元に届けると、**フェイムを 3 つ** もらえました。
ついでに、次のお願いとして、このロルファンをパルテネスの奥の祭壇に奉納してくれという依頼を受けました (→ [No.16](#no16))。


No.16 パルテネスへ捧ぐ {#no16}
----

> ロルファンを持ち帰ると、フリーナは今度はパルテネスへお供えして欲しいと言い出した。

[No.15](#no15) の依頼を終えると、このイベントが発生します。


No.17 研究者の日記 ✔︎<!-- 2026-06-27 クリア --> {#no17}
----

> エルフの国では魔力で空を航行する「**空遊挺**」の研究がされている。
> つい数年前、**ジェスベイラー** という船が技術者と研究日記を載せたまま浮かび、帰ってこなくなってしまっていた。
> **王の使いハレス** は、ジェスベイラーに乗り込み、研究日記をとってくる冒険者を探している。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**ワーグル** しかないんじゃないかな。
**カレテゴの売店** で **エアリーバイダーの肉** を売ってるから、それを装備してワールドマップに出てみ。
{{% /accordion %}}

「ノヴァ・カリス」の「青水晶の広場」の右端にいる「王の使いハレス」に話しかけるとこのイベントが発生します。
怪鳥ワーグルにわざと飲み込まれて、ワーグルの胃袋経由でジェスベイラーに行くので、[No.41 怪鳥ワーグル](#no41) のイベントもついでにクリアすることになります。

ジェスベイラーに入ってすぐ下の部屋で、**研究者の日記** を見つけることができました。
さっそく、ノヴァ・カリスにいるハレスの元に届けると、**フェイムを 3 つ** もらえました。
その日記は、ハレスと一緒に空遊艇の研究をしていたマリステルという者の日記だったようです。
仲間たちの亡骸がそこにあるはずだから、ジェスベイラーに連れて行ってもらえないかと頼まれました。

→ [No.18 王の使いと空遊艇](#no18)


No.18 王の使いと空遊艇 {#no18} ✔︎<!-- 2026-06-27 クリア -->
----

> 日記を持ち帰ると、ハレスから「自分もジェスベイラーに連れて行ってくれ」と申し出を受ける。
> 日記の主に、何か思うところがあるようだが……？

[No.17 研究者の日記](#no17) の依頼を終えると、このイベントが発生します。
ハレスを連れてジェスベイラーに向かいます。

日記のあった場所にハレスを連れていくと、この舟は逆さまになっていると言います。
元の状態に戻したり、制御室に入るには魔恒炉を起動するためのスイッチを 2 つ入れなければいけません。
ハレスと一緒に探すと、スイッチは上のフロアと、下のフロアにそれぞれ 1 つずつありました。
下のフロアのスイッチはそれっぽい閉ざされた部屋に上から落ちる必要があったので少々迷いました。

中央の制御室に入ると、マリステルの声が聞こえますが姿が見えません。
どうやら、マリステルはこの舟そのものになってしまったようです。
ここで、**フェイムを 3 つ** もらえました。

制御室を出ると、舟が逆さまの状態から元に戻っていました。
フロアマップはリセットされ、探索のやり直しです。
このイベントはここで終わりなので、あとは純粋に探索するだけのマップですね。


No.19 不滅の炎
----

> 術具店を経営する **ヨラ** は、更なる武具研究のため「**聖なる火種**」を求めている。
> ウワサでは、**ニカレス火山** にあるようだが……。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**マウレアの森のゴミ箱** って知っているか？
捨てたアイテムは、10個まであそこにストックされる。
だから、**イフリート** に邪魔されたらその場で捨てて、後で森に行って回収すれば OK だ。
{{% /accordion %}}

**ノヴァ・カリス** の **ヨラ術具店** の **ヨラ** に何度も話しかけると、この依頼を受けることになります。
聖なる火種を **100000GP** で譲って欲しいとのこと。
マウレアの森の西に、1000GP でゴミを譲ってくれるゴブリンがいたので、それを利用するんですね。


No.20 エルフ王の異変 ✔︎<!-- 2026-06-20 クリア --> {#no20}
----

> 最近、エルフの王 **ファルネウス** はデビリッシュの **ターナ** という女の機嫌を取るのに一生懸命らしい。
> **ディンス** から様子を探るように頼まれた。

ディンス王から指輪集めの依頼を受けた後に、さらに話しかけるとこの依頼が発生します。
さっそく、エルフの王都 **ノヴァ・カリス** の **セントラルパレス** に行き、**ファルネウス** に話しかけると、ターナを満足させるために、**カーバンクルジュエル** を見つけてきて欲しいと依頼されました。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
ファルネウスは **変幻の指輪** の回収に成功したって話だぜ。
もしかして関係あるかも？
とりあえず、カーバンクルは **光の庭の中腹** に巣を作ってるからな。
{{% /accordion %}}

▼**光の庭** の 2F に登ると、カーバンクルの巣が見つかりました。
巣を探っていると、カーバンクルが腹を立てて襲ってきたので仕方なく戦いました。
弱かったです。

勝利すると、カーバンクルジュエルを手にいれることができました。
すべての属性に対する属性防御値 30% の優秀な装飾品でした。渡したくないなぁ。

カーバンクルジュエルを持ってノヴァ・カリスのファルネウスに会いに行くと、ターナが「変幻の指輪」を手に入れたと言って笑いながらファルネウス王をボコっています。
強制的にミノタウロス＆ターナとの戦闘になりました。

ファルネウス王は変化の指輪を手に入れて隠し持っていたので、それをターナに狙われていたようです。
ファルネウス王は騙されたふりをして、闇の巫女の情報を探ろうとしていたのです。
貴重品「**変化の指輪**」を受け取りました。
カーバンクルジュエルは渡さずに済みました。
雷属性の攻撃が+130%になるので、魔法使いに装備させておきます。
フェイムはもらえませんでした。

トランジェルダ城でディンス王に謁見すると、「変化の指輪」のイベント No.3 をクリアしたことになりました。


No.21 マジカルパーティー ✔︎<!-- 2026-06-20 クリア --> {#no21}
----

> フェアリーが集まる **光の庭** では、魔法力を競い合う「**マジカルパーティー**」が行われているという。
> 参加者としてエントリーするには **マジカルチケット** が必要らしい。
> **ハルモニ** が行きたがっているようだが......

**ギガ・バザール** の **ステージ前** で、**ハルモニ** に話しかけるとこのイベントが発生します。
連れていくと回答すると、ここで **ハルモニが仲間になります**。
**7 人目の仲間** の枠があるんですね。
ハルモニさんは回復できないけど、HP が 0 になってしまったら、もう一度ステージ前で仲間にできるみたいです。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
ハルモニを **光の庭の最上階** に連れて行けば、ハルモニのチケットで参加できるようになるぜ。
{{% /accordion %}}

▼光の庭の 2F では、雲の上を歩くために魔術師呪文 Lv4 の「ソーサレオ」が必要でした。

3F の右上あたりに、マジカルパーティの主催者の妖精さんがいました。
ハルモニは大会？に参加したけど敗れて去っていきました。
その後自分たちが参加することになり、うさぎのナンビーノ先生と戦うことになりました。
物理攻撃が全然効かないので魔法だけで攻撃していきます。
マジカルパーティというのは、ナンビーノ先生に魔法で勝利する大会だったんですね。
ナンビーノは何も攻撃してきませんが、数ターンで倒せないとチャレンジ失敗になるようです。

敗れ去ったハルモニさんは、ギガ・バザールに行ってももう仲間になってくれないようです。
ナンビーノに勝利しないと、このイベントはクリアしたことにならないので、魔法攻撃の威力が高いパーティを組んで挑む必要があります。
同じフロアで取得した豪雷の剣を道具として使ったり、ブレスを使ってダメージを与えることもできます。

何とかたくさんダメージを与えて優勝すると、貴重品「**ハイアセデク公の冠**」を貰いました。何これ。
フェイムも 3 つ貰えたのでよいことにします。
もう一度チャレンジして優勝したら、ナンビーノ先生から「**ウサギのワンド**」を貰えました。

光の庭 3F の中央あたりに、MP まで回復できる全開の泉があるのでここでレベル上げができそうです。
魔術師呪文 Lv.7「エンテルクミスタ」で敵を一掃→全回復の繰り返しでウハウハです。
いずれにしても、[No.26 天老剣伝説](#no26) のイベントをクリアするために、ここでしばらく宝箱をかき集める必要があります。


No.23 持ってけじじぃ
----

> この前 **ニカレス火山** に行ったら、麓でとある老人と出会いまして。
> 一人で寂しいのか、私を孫のように扱ってくれて御土産などをたくさん持たせてくれるんですが、その量が半端じゃない。
> でも、断ったら悲しそうな顔するし……。
> 誰か、あの老人を満足させてあげてください。

{{< accordion title="エスオンのヒント" >}}
その場で一気に 50 個くらい御土産を貰って、貰い尽くしてやれば、相手も満足するだろうさ。
{{< /accordion >}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。


No.24 エンペラーバードの卵
----

> 美味なるもの、それは **エンペラーバードの卵**。
> かの鳥は煮ても焼いても食えないみたいだけど、その卵は格別とのこと。
> あぁ、一度でいいから食べてみたい。
> なんとかして、ラットビー！！

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
どっかの冒険者が、**ニベーヌ湖底神殿の地下 2 階** で見つけたとか言ってたけど……。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。
ラットビーというのは、よろず相談所の職員らしいです。


No.25 フェニックスの羽毛2
----

> **フェニックスの羽毛** って、大人気らしいじゃない。
> 流行り物ってあまり興味はないのだけれど、これについては特別ね。
> ギガ・バザールで買い求めるのもいいんだけれど、ああいうゴミゴミした所は嫌い。
> 誰か、持ってきてちょうだいな。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
フェニックスは **ニカレス火山** にいる。
フェニックスから盗むなり、フェニックスの巣を探して奪うなり、方法はいくつかあるぞ。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。


No.26 天老剣伝説 {#no26}
----

> 最近の若いもんは礼儀っちゅうもんを知らん！
> わしはカンカンに怒っておる！
> でも、御仕置きしようにも、力じゃ若者には勝てんしなぁ。
> だれか、老人の力を最大限に引き出すという、伝説の **天老剣** を持ってきてくれないだろうか。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
場所は、**光の庭の最上階**。
柱に群がるモンスターが落とす宝箱が狙い目。
雲の上は浮遊魔法が無いと歩けないから、注意しろよ？
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。
[No.21 マジカルパーティー](#no21) のイベントをクリアするついでに天老剣を見つけるのがよさそうです。


No.27 純粋なる力 ✔︎<!-- 2026-07-01 クリア -->
----

> 転職っていいことづくめだと思うんだけど、中には **転職した人間は装備できないっていう武器・防具** があるらしいね。
> でも、この世知辛い世の中で、転職しないで最後まで戦える人なんて居ないだろうに。
> 居たらその武器・防具を装備して見せて欲しいよ。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
それは **イノセントシリーズ** ってやつだな。
確か剣と盾とマントだったよ。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。
イノセントソード、イノセントシールド、イノセントマントを 1 人のキャラクターに装備させて、よろず相談所に見せたら、**フェイムを 3 つ** 貰えました。


No.28 氷と炎の鎖帷子
----

> **氷の鎖帷子** と、**炎の鎖帷子** ってあるわよね。
> どちらも強力な防具だけれど、実は氷と炎の力を両方宿した鎖帷子があるらしいのよ。
> 私は氷と炎が同居できるなんて思ってないんだけれど……。
> あるなら見てみたいわ。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**氷炎の鎖帷子** は実在するぞ。
材料は氷の鎖帷子と炎の鎖帷子の 2 つ。
これを同じ人間に渡して、いずれかのスペシャルパワーを開放すればいいんだ。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。


No.29 真実の盾の真実 {#no29}
----

> **真実の盾** って不思議な力を感じるよな。
> なんというか、別の力と強く引き合っているような。
> もしかして、さらに強力な盾に化たりするのかな。
> だとしたら、どんな盾になるのか知りたいよ。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
必要なのは、**メデューサと契約した召喚師**、それから **真実の盾** の 2 つ。
メデューサを召喚しているときに真実の盾のスペシャルパワーを使えば、メデューサは真の力を取り戻して、守護女神として盾に宿ってくれるんだ。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。


No.30 堕落の果てにあるもの {#no30}
----

> うちのおじいちゃんが「若い頃 **サキュバス** に力を借りたことがある！」ってご近所に言ってまわってるんです。
> お隣さんからも変な目で見られて、困ってしまって……。
> サキュバスが力を貸すなんて……ありえないですよね？
> ヘンな事されて、喜んでただけじゃないかしら？

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**堕落のマント** と **サキュバス** を引き合わせてみな。
サキュバス召喚中に堕落のマントのスペシャルパワーを使えば、**黒夢の外套** のお出ましだよ。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。

ウェーン廃墟の一番奥（宮殿跡）で探索していると、サキュバスが出てきました。


No.31 王の剣、秘められた力
----

> これを見てくれ。
> **ノヴァ・カリス** で手に入れた書物の挿絵だ。
> 描かれているのは **王の剣** だと思うのだが、少し様子が違うと思わないか？
> 王の剣は君主専用の最強武器と言われているが、そこまで強いとは思えない。
> もし秘密があるのなら、教えて欲しい。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
王の剣は、実は **クリムゾンブレード** になる。
だが、真の力を引き出すには **インセクターロード** の協力が必要だ。
あいつと契約して、召喚をする。
そして、王の剣のスペシャルパワーを解放するんだ。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。


No.32 盟友の誓い
----

> **錆びついた指輪** を知っていますか？
> あの、呪いの品ですよ。
> 実はあの指輪、さる高貴なモンスターと盟友の契りを結ぶと、姿を変えるらしいのです。
> はたして、どんなモンスターなのでしょうな？

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**ヴァンパイアロード** と契約したら、**錆びついた指輪** のスペシャルパワーを使ってみな。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。


No.33 ひかえおろう
----

> そなた、**インロー** というエンブレムをご存知かな？
> 遥か東方の国に存在するアイテムで、使うと相手の戦意を失わせる効果があるらしい。
> 遥か東方の国を愛してやまない私としては、どうしても見てみたいのだ。
> ウワサでは、他のアイテムに姿を変えているらしいのだが……。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
あの妙な格好をした **クルシューナイト** を探せばいい。
奴と契約して、召喚しているときに **木製の薬箱** のスペシャルパワーを開放すればいいんだ。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。


No.34 賢者の石
----

> 作れない。
> どーーーがんばっても、賢者の石が作れない！！
> 本当に作れるの！？
> もう何百回と錬金してるのに！！

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**合成錬金の結果で練度が 50 以上** になると、錬金結果が化けて賢者の石になるらしい。
{{% /accordion %}}

へーメ共同地区のよろず相談所に寄るとこのイベントが発生します。


No.35 かしこくなりたいニャン ✔︎<!-- 2026-06-27 クリア --> {#no21}
----

> **へーメのネポラ** は、自分の頭が悪いことを気にしている。
> ネポラに **知恵のアンク** を持っていってあげよう。

{{< accordion title="エスオンのヒント" >}}
宝箱を漁ってればそのうちにみつかるよ。
1 つじゃ足りないだろうね。
10 個くらい持って行ってあげたら？
{{< /accordion >}}

ヘーメ共同地区のニャンニャンどぐぁの店主ネポラに何度も話しかけるとこのイベントが発生します。

このイベントをクリアすると、盗賊の「盗む」で盗んだがらくた武器を売れるようになるようです。
知恵のアンクを 10 個集めるのは大変です。
盗賊のレベルを 26 まで上げて、盗む技能を使って「プリースト」や「プリーステス」から盗むのがよいみたいです。
クレイディア洞窟 B2F や鏡の沼地などで出てくるらしい。
鏡の沼地にはピクニッカー（志村）も出てくるので、ついでに鉱石+2も盗めます。

がんばってネポラに知恵のアンクを 10 個渡しましたが、ネポラはやっぱり自分の力で成長することに決めました。
**フェイムを 3 つ** もらえました。
その後、ネポラと話したら、**0GP で買って 0GP で売る** という 0GP 専門ショップになりました。
これで、敵から盗んだ「がらくた」武器を売れます。
同時に、**アイテム図鑑2** も解放されたようです。


No.37 ロンデルギウスの試練 1 ✔︎<!-- 2026-07-01 クリア --> {#no37}
----

> **ロンデルギウス** から、**シェーべの地下** に沸くという『**時の聖水**』の入手を命じられた。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**シェーべの地下** には、延々とグルグル回るトラップが仕掛けられていて、泉には易々と近づけないって聞いた事がある。
**南西の小部屋** のどれかに、そのトラップを解除するためのスイッチがあるから、それを押してから **B1F** をくまなく探してみろよ。
{{% /accordion %}}

**カレテゴ** の **礼拝堂休憩所** に行くと、なんだか偉そうな **ロンデルギウス** から第一の試練として、**シェーべの地下** に沸く **時の聖水** を手に入れてこいと言われました。
フェイムの香りがします。
シェーべの地下に入るための貴重品「**時計台の鍵**」をもらいました。

シェーベ遺跡のB1Fに泉があり、時の聖水を手にいれることができました。
ロンデルギウスに渡すと、すぐに飲んでしまいました。飲みたかっただけ？
「うまいっ」と言って、**フェイムを 3 つ** もらえました。
さっそく次の試練を与えられました。
**ニベーヌ湖底神殿** の古の騎士の亡霊を倒してこいとのことです。


No.38 ロンデルギウスの試練 2
----

> ロンデルギウスから、**ニベーヌ湖底神殿** の古の騎士の霊を倒してくるよう命じられた。

[No.37 ロンデルギウスの試練 1](#no37) をクリアすると、このイベントが発生します。


No.41 怪鳥ワーグル ✔︎<!-- 2026-06-20 クリア --> {#no41}
----

> この大陸には、人など丸呑みにできるくらいの大きな怪鳥がいるという。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**ワーグル** を呼ぶなら、カレテゴの売店で売っている **エアリーバイダーの肉** を装備してワールドマップに出るんだ。
{{% /accordion %}}

**カレテゴ** の **売店** で、ドワーフ侍の **ゾアーヌ** に何度か話しかけるとこのイベントが発生します。
このイベントは何を求められているのかよくわからないですね。
怪鳥を狩ってこいということなのでしょうか。

この売店に売っている **エアリーバイダーの肉** (19800GP) を鎧として装備してからワールドマップに出ると、突然、巨大な羽音が聞こえてきました。
怪鳥ワーグルに飲み込まれてしまい、ダンジョン「怪鳥ワーグル」に強制的に入ることになりました。

出口が見当たらないで、ここでセーブしたらハマりそうです。
途中で歩くとダメージをくらうゾーン（胃液？）に入ったので、魔術師 Lv.4「ソーサレオ」で宙に浮かんで進みます。
奥の方のシュートというマスに入ったら、下に落っこちて、**空遊艇ジェスベイラー** の中層に出ました。
そこから外側に向かって歩いて落ちると、上層に出て、さらに落ちるとワールドマップに戻ることができました。
なんとか生還です。

カレテゴの売店に行って、ゾアーヌに話しかけてみましたが、「元気そうで何よりでござる」としか言ってくれません。
このイベントは、後回しでよかったかな。
外に出たら、体に装備したエアリーバイダーの肉はなくなっていました。
食べられちゃったのかー。
ワーグルの中に入るには、もう一度買い直しですね。トホホ。

[No.17 研究者の日記](#no17) のイベントをクリアするときにまたこのルートを通ることになりそうです。

追記：と思ったら、ワールドマップから「空遊艇ジェスベイラー」を選択できるようになっていました。
最初は選べなかった気がするけど、一度ワーグルから飛び乗ったらショートカットできるようになるのかな。
高いところを飛んでいるから直接は行けない所なのかと思っていましたが、まぁあまりツッコミますまい。


No.42 水猫のぬいぐるみ ✔︎<!-- 2026-06-27 クリア -->
----

> **ウェーン** にいる **友好的なウンディーネ** は、**水猫のぬいぐるみ** という可愛らしいアイテムを隠し持っているらしい。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
**ウェーンの 2 つめのフロアの右上** あたりに、常に友好的なめずらしいウンディーネがいるんだ。
{{% /accordion %}}

**カレテゴ** の **売店** で、ドワーフ侍の **ゾアーヌ** に何度か話しかけるとこのイベントが発生します。
かわいいものが好きなので、**ウンディーネ** が持つと言われる **水猫のぬいぐるみ** が欲しいらしいです。
**ウェーン** に友好的なウンディーネがいる場所があって、そこで手に入れられるだろうとのこと。

ウェーン廃墟（市街地 北）の右上の部屋に、友好的なウンディーネがいました。
一番奥ではなくて、2 つ目のフロアですね。
戦闘せずに立ち去ろうとすると、ウンディーネが手招きして、水猫のぬいぐるみを渡してくれました。
カレテゴの売店のゾアーヌに届けると、**フェイムを 3 つ** もらえました。

**ウンディーネは何度でも出てくるので、ここで性格を「善↔︎悪」の間で簡単に変えられそうです。**


No.43 神々の系譜 ✔︎<!-- 2026-06-09 クリア -->
----

> この大地に伝わる神々の伝説を **アルバシオス** から聞いた。

**カレテゴ** の **ロジェラ大聖堂** で、**教皇アルバシオス** から「神について」の話を最後まで聞くだけで **フェイムを 3 つ** もらえました。
そんなんで貰えるものなの？


No.45 オーガのぶどう
----

> マウレアの森に、行き倒れのオーガがいた。
> オーガのぶどうを食べさせてあげれば、彼は元気になるかもしれない。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
オーガのぶどうは手に入れるのに骨が折れるぞ。
まず、**オーガのぶどうの手入れ人** を探して、それから **オーガロードのダイアレス** に謁見し、力比べで勝たなければならないんだ。
勝つことができたら、ぶどうの手入れ人からぶどうを貰えるぜ。
{{% /accordion %}}

マウレアの森（北西）を彷徨っていたら、おなかをすかせたオーガに会いました。
**コートラスト** に行って **オーガのぶどう** をとってきて欲しいと頼まれました。
コートラストってどこ？


No.46 神木とエルフの少女 ✔︎<!-- 2026-06-28 クリア -->
----

> マウレアの森の中心部には、神木が立っている。
> 森に住むエルフの少女は、神木の異変に気付いて、神木と話をしたがっている。
> 魔法の鏡があれば、話ができるのらしいのだが。

{{% accordion title="エスオンのヒント" %}}
魔法の鏡は、**鏡の沼地の裏** だ。
何の因果か、**ドッペルゲンガー** が護っているよ。
やつを倒せば、魔法の鏡を手に入れられる。
ただし、ドッペルゲンガーは自分の写し身だから、油断すると死ぬぜ？
しかし、あの神木はそれ以外にも何か話したい事があるように見えるが……。
{{% /accordion %}}

マウレアの森の（中央部）に大きな木があり、そこにエルフの少女がいました。
鏡の沼地にあるという **魔法の鏡** があれば、神木の話を聞くことができると言います。

鏡の沼地（裏）に現れるドッペルゲンガーを倒すと、魔法の鏡を手にいれることができました。
エルフの少女に魔法の鏡を渡すと、神木の話を聞くことができ、**フェイムを 3 つ** もらえました。
エルフの少女はこれからもここで暮らしていくそうです。強いな。


No.52 闇のライバル ✔︎<!-- 2026-06-07 クリア -->
----

> 闇の世界からの使者、フェンデルたち。
> 彼らとの戦いは永遠に終わりが無い。

{{< accordion title="エスオンのヒント" >}}
あいつらって、倒せば倒すほど強くなるらしいぜ。
目を付けられたら、常に襲い掛かられる可能性があるから、注意しろよ。
一応、逃げる事は出来るみたいだけど。
{{< /accordion >}}

最初にジュエルリングを手に入れて、トランジェルダに帰る途中におもしろいコントキャラたちが現れました。
最後まで出てきそう。


その他
----

- **ギガ・バザール** の **ステージ前** で、**エスオン** に話しかけると、イベントの解決方法のヒントがもらえます（ただしGPが必要）。
- **ギガ・バザール** の **ステージ前** で、**キンケード** に話しかけると、錬金アイテムの作り方のヒントがもらえます（ただし1つにつき1000GP）。
  セーブしてからヒントをもらって、リセットすれば OK。

