---
title: "エルミナージュ ORIGINAL - システムまとめ"
url: "p/zy4rcey/"
date: "2026-06-06"
tags: ["ゲーム", "エルミナージュ"]
---

{{< amazon-inline id="B0FYDLHDZN" title="エルミナージュ ORIGINAL（Switch版）" >}} を始めたので、ゲームシステムをまとめていきます。
説明書がついてなかった...

{{% private %}}
- http://d-mebius.com/elmi_original/system.html
- http://d-mebius.com/elmi_original/sp/faq.html
{{% /private %}}

種族（全12種類）
----

### 最初から選べる種族（9種類）

- <b>人間</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力8/知恵8/信仰7/体力9/敏捷8/幸運9］合計:49
    - 呪文抵抗［魔術**10%**/僧侶**10%**/錬金**10%**/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［10］
  - 特徴
    - バランスの取れた能力値ですが、呪文に若干弱い (-5%) です。
- <b>エルフ</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力7/知恵**10**/信仰**10**/体力6/敏捷8/幸運6］合計:47
    - 呪文抵抗［魔術**25%**/僧侶**25%**/錬金**25%**/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［10］
  - 特徴
    - 呪文が得意です。
      呪文抵抗も他の職業よりも 10% 高いです (25%)。
    - 知恵と信仰が高いので、**魔術師** や **僧侶** などを転職させながら万能呪文使いを育てるのに向いています。
    - エルブンチェーン+1 を装備することができるのはエルフだけです。
- <b>ドワーフ</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力**10**/知恵6/信仰**10**/体力**11**/敏捷6/幸運7］合計:50
    - 呪文抵抗［魔術15%/僧侶15%/錬金15%/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［10］
  - 特徴
    - 力と信仰を備えた種族です。**戦士** や **僧侶** に向いています。
- <b>ノーム</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力7/知恵7/信仰**12**/体力9/敏捷8/幸運7］合計:50
    - 呪文抵抗［魔術15%/僧侶15%/錬金15%/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［10］
  - 特徴
    - 神に従順で信仰心が厚く、**僧侶** に向いています。
- <b>ホートルット（ホビット)</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力6/知恵6/信仰5/体力7/敏捷**12**/幸運**15**］合計:51
    - 呪文抵抗［魔術15%/僧侶15%/錬金15%/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［10］
  - 特徴
    - 幸運なため、**盗賊** に向いています。
- <b>フェアリー</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力5/知恵9/信仰9/体力5/敏捷**14**/幸運9］合計:51
    - 呪文抵抗［魔術15%/僧侶15%/錬金15%/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［**5**］
  - 特徴
    - 素早く動けますが、**装備品に制約** が多いのがかなりのデメリットになります。
    - 他の種族よりも初期 AC が 5 低く設定されており、敵の攻撃を避けやすいです。
    - レベルアップが若干遅くなります。
- <b>ワービースト</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力9/知恵9/信仰9/体力**10**/敏捷**11**/幸運6］合計:54
    - 呪文抵抗［魔術15%/僧侶15%/錬金15%/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［10］
  - 特徴
    - 通常攻撃で毒爪によって毒を与えられます（猛毒**20%**）。
      職業「狩人」はターン終了時に状態異常の敵に追撃できる技能を持っているため、**ワービースト狩人** がおすすめです。
    - **銀製品** を装備すると呪われてしまいます。
    - レベルアップが若干遅くなります。
- <b>ドラゴニュート</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力**12**/知恵7/信仰5/体力**12**/敏捷6/幸運7］合計:49
    - 呪文抵抗［魔術15%/僧侶15%/錬金15%/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［10］
  - 特徴
    - 使用回数無制限のブレスは敵 1 列を攻撃でき（Lv.8到達までは単体攻撃）、中盤までの主力攻撃になります。
    - ブレスは **HP** が高いほど威力が上がるので、**ドラゴニュート戦士** がおすすめです。
    - **召喚師** など攻撃手段に乏しい職業でも、ドラゴニュートのブレスが頼りになります。
    - ブレスの属性は炎ですが、装飾品「逆鱗」の秘められた力を解放することで変更できます。
    - 動きが遅いため、魔術師などには向いていません。
    - ドラゴンキラーを装備すると呪われてしまいます。
    - レベルアップが若干遅くなります。
- <b>デビリッシュ</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力9/知恵9/信仰6/体力**10**/敏捷9/幸運7］合計:50
    - 呪文抵抗［魔術15%/僧侶15%/錬金15%/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［10］
  - 特徴
    - 悪魔と人間のハーフで、**呪われた武具** を装備できます。
      一方で、神聖な武具は装備できません。
    - 職業「闘士」用の武器は呪われているものが多いので、**デビリッシュ闘士** がおすすめです。
    - 神聖な武具の多い、僧侶／巫／君主には向いていません。
    - レベルアップが若干遅くなります。

### イベントクリア後に選べる種族（3種類）

- <b>魔傀儡</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力5/知恵5/信仰5/体力5/敏捷6/幸運6］合計:32
    - 呪文抵抗［魔術**50%**/僧侶**50%**/錬金**50%**/召喚100%］
    - 状態回復率［**15%**］、基本AC［**15**］
  - 特徴
    - 呪文によって命を宿した人形です。
    - 他の種族よりも呪文抵抗が +35% と非常に高い (50%) です。
    - 一方で、物理攻撃を避けにくく (基本AC:15）、状態異常回復率も 15% 低い (15%) ため、使い所が難しい種族です。
- <b>オーガ</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力15/知恵6/信仰9/体力14/敏捷6/幸運6］合計:56
    - 呪文抵抗［魔術**5%**/僧侶**5%**/錬金**5%**/召喚100%］、状態回復率**50%**、基本AC10
  - 特徴
    - 腕力が高く戦士などの前衛職に向いています。
  - 下記イベントクリアで解禁
    - No.45 オーガのぶどう
    - No.48 コートラストの後継者争い
    - No.50 ぶどうに手が届かない
- <b>ゴブリン</b>
  - パラメーター
    - 能力［筋力6/知恵9/信仰8/体力7/敏捷11/幸運9］合計:50
    - 呪文抵抗［魔術15%/僧侶15%/錬金15%/召喚100%］
    - 状態回復率［30%］、基本AC［10］
  - 特徴
    - 力で戦うよりも頭脳戦を得意とします。
    - イベント解放型の職業なのに、これといった特徴がありません。
  - 下記イベントクリアで解禁
    - No.45 オーガのぶどう
    - No.48 コートラストの後継者争い
    - No.50 ぶどうに手が届かない

前衛職の種族として「オーガ」を選ぶと強いですが、序盤では採用できない種族なので導入タイミングが難しいです。
「魔傀儡」と「ゴブリン」は使い所がないかも。


職業（全16種類）
----

宝箱の罠をはずしたり、鍵のかかった扉を開けるために「盗賊技能」を持つキャラはほぼ必須。
司教の「鑑定」があると、ダンジョン内でもアイテムの鑑定ができて便利。

### 基本職（6種類）

- <b>戦士</b>
  - 特徴: 多くの武器・防具を装備可能。呪文は不可。最初から購入できるフランベルジュ (15000GP) は序盤で活躍する。
  - 基本技能: なし
  - ハイマスター能力 (Lv.26): **物理攻撃力UP**（Lv26:5.0%、Lv27:7.1%, Lv28:8.7%, Lv29:10%, Lv30:11.2%）
- <b>魔術師</b>
  - 特徴: 魔術師呪文を習得。序盤の攻撃呪文が心強い。
  - 基本技能: **魔術師呪文**
  - ハイマスター能力: **呪文威力UP+1** (Lv26:10%, Lv27:14.1%, Lv28:17.3%)
- <b>僧侶</b>
  - 特徴: 僧侶呪文を習得。貴重な回復役。
    霊体攻撃の技能を持っており、霊・不死・悪魔系のモンスターに対して物理攻撃でダメージを与えることができます。
  - 基本技能: **僧侶呪文**／ディスペル／霊体攻撃
  - ハイマスター能力 (Lv.26)
    - 呪文威力UP+1: (Lv26:25.0%、Lv28:43.3%、Lv29:50.0%、Lv30:55.9%, Lv31:61.2%)
    - 御魂解放: ディスペルが強化され、敵1列を消滅させることができ、さらに経験値も得られるようになる。
- <b>盗賊</b>
  - 特徴: 罠解除や隠し扉の発見が可能。**パーティにほぼ必須**。
    狩人と忍者も盗賊技能は持っていますが、盗賊ほど信頼できません。
    敵キャラの装備を外して盗む技能を身につけるため、全編を通してパーティに必要なメンバーとなります。
    転職をしたことがないキャラクターのみが装備できる「イノセントマント」を装備すると、敵の呪文を無効化できるので、盗賊は転職せずに育てるのがおすすめです。
  - 基本技能: **盗賊技能+1**
  - ハイマスター能力 (Lv.26)
    - 物理攻撃力UP (Lv26:2.5%、Lv28:4.3%, Lv29:5.0%, Lv30:5.6%)
    - **盗む**（装備解除した敵から装備を盗むことができる。自分の持ち物がいっぱいのときは盗めない。盗んだ装備は「がらくた」になっていることがあり、これはニャンニャンどぐぁのイベントをクリアするまで売れないので捨てるしかない）
    - **装備解除**（敵の装備を外す）
- <b>錬金術師</b>
  - 特徴: 錬金呪文を習得。錬金技能で錬金アイテムを作成可能。鍛治技能で装備品を強化できます。
    レベルが上がると、鉱石の練度にボーナスを付けて錬金・鍛治を行うことができます。
    ハイマスター能力の分解が使えるようになると、強化した装備品を元に戻して鉱石を分離できます。
  - 基本技能: 錬金呪文／**鍛冶**／**錬金**
  - ハイマスター能力 (Lv.26)
    - 呪文威力UP+1: (Lv26:10.0%)
    - **分解**（鍛冶で強化した武具を元に戻す。鉱石を分離できるので、気軽に別の武器を強化できる）
    - 高純度錬金: 錬金・鍛治の際に、練度にボーナスが付くようになる。(Lv26:103%)
- <b>使用人</b>
  - 特徴: ターン終了時に自動でアイテム使用。使用人鞄に回復アイテムを99個ずつ詰め込める。
  - 基本技能: **メイドリカバー**／貯金箱／ティータイム
  - ハイマスター能力:
    - 迷宮のお茶会: 「紅茶葉」の MP 回復量が 1 から 2 に増加。

基本職は Lv26 でハイマスター能力が解放。

### 中級職（7種類）

- <b>司教</b>
  - 特徴: 魔術師呪文と僧侶呪文を習得できますが、覚えるのは遅いです。
      その場で鑑定が可能なので、冒険中に見つけた不要なアイテムをその場で捨てることができます。
  - 基本技能: 魔術師呪文／僧侶呪文／ディスペル／**鑑定**
- <b>狩人</b>
  - 特徴: 弓で先制攻撃が可能。ターン終了時に状態異常の敵に追撃できる技能を持っています。
  - 基本技能:
- <b>闘士</b>
  - 特徴: 拳で攻撃。連続攻撃や耐性を消すクリーンヒットが発生。
- <b>遊楽者</b>
  - 特徴: 呪文・盗賊技能・演奏・タロットを扱う。
  - 基本技能: 魔術師呪文／盗賊技能／タロット／楽器演奏
- <b>巫</b>
  - 特徴: 霊・不死・悪魔に強い。結界を展開可能。
  - 基本技能: ディスペル／霊体攻撃／楽器演奏／結界
- <b>召喚士</b>
  - 特徴: モンスターを召喚可能。
    攻撃の手段が乏しい職業なので、**ドラゴニュート召喚師** にしてブレスを使うのがおすすめです。
  - 基本技能: 召喚呪文
- <b>神女</b>
  - 特徴: 槍で後列攻撃。僧侶呪文を習得。**中立女性のみ**。
  - 基本技能:

中級職は Lv32 でハイマスター能力が解放。

### 上級職（3種類）

- <b>君主</b>
  - 特徴: 特殊攻撃に耐性。
  - 基本技能:
- <b>侍</b>
  - 特徴: メイン武器を二刀流可能。魔術師呪文を習得。
  - 基本技能: 魔術師呪文／メイン武器二刀流
- <b>忍者</b>
  - 特徴: 一撃必殺の首切り。
  - 基本技能:

上級職は Lv36 とハイマスター能力が解放。

### 職業能力

- **基本能力**: 各職業には最初から備わっている能力。
- **ハイマスター能力（サマー能力）**: 特定レベルに達することで習得できる能力。
- 例:
  - 司教「鑑定」 ... 未鑑定アイテムを鑑定することができる。酒場かダンジョンの「まとめて鑑定」メニューから鑑定できる。呪われたアイテムだと「さわってしまった！」となって鑑定できないことがある（しばらく歩いているとまた鑑定できるようになる）。
  - 盗賊「装備解除」 ... モンスターの装備を外して戦闘力を低下させる。「盗む」ために先にこれで装備を外す必要がある。
  - 盗賊「盗む」 ... 「装備解除」で外したモンスターの装備を盗むことができる。
  - 遊楽者「タロット」 ... タロットカードを引いて独自の効果を得る。ドローに失敗（逆位置）すると対象相手が逆になる。
  - 使用人「メイドリカバー」 ... 「使用人鞄」に回復アイテムを入れておくことで、ターン終了時に自動的にアイテムを使用してくれる。


能力値 
----

- レベルアップすると 6 つの能力値が増減する。年齢が若いと上がりやすく、高齢だと下がりやすい。
- 能力値の最大値: 各種族の基本値に **+10** したもの。

| 能力値 | 説明 |
| ---- | ---- |
| 腕力 | 物理攻撃の当てやすさ（ダメージが上がるわけではない） |
| 知恵 | 魔術師呪文と錬金術呪文の覚えやすさ |
| 信仰 | 僧侶呪文の覚えやすさ |
| 体力 | 最大 HP の増えやすさ |
| 敏捷 | 戦闘時の攻撃順、罠の判別や解除といった盗賊技能に影響 |
| 幸運 | 盗賊技能に関する行動に影響 |


名前／ニックネーム
----

- 「名前」と「ニックネーム」は両方つけることが必須。
- あとから自由に変更できるので、適当につけておいてもよい。


呪文抵抗
----

- 「魔術」「僧侶」「錬金術」「召喚」の 4 種類の呪文抵抗（0〜100%）がある。
- 抵抗に成功すると、呪文の効果を完全に無効化できる。


属性攻撃／属性防御
----

- 属性攻撃／属性防御は、主に装備品により付加できる。
- 属性攻撃がついていると、攻撃時の属性ダメージ（火、氷、雷、神聖、暗黒）が増加する。
- 属性防御がついていると、敵からの属性攻撃を軽減できる。
  属性防御が100％以上の場合は無効化、200％以上は吸収（ダメージ分回復）、300％以上になると反射になる。


倍打
----

- 倍打は、主に装備品により付加できる。
- 物理攻撃を相手に与えた際、その種族に対する倍打効果があるとダメージ量が変化する。
- △:0.5倍、－:1倍、=:1.5倍、○:2倍、☆:3倍、S:5倍、!:10倍


付加効果発動／付加効果抵抗
----

- 主に装備品により付加できる。
- 付加効果発動: 物理攻撃を行った際、相手に「睡眠」「猛毒」といった状態異常や、「首切り」のような付加効果を発動させる確率。
- 付加効果抵抗: 付加攻撃を受けた際に抵抗する確率を表します。抵抗に成功すると、その効果は無効になる。


状態回復率／ターン回復
----

- 主に装備品により付加できる。
- 状態回復率: ターン終了時や移動時に「睡眠」「沈黙」「混乱」「魅了」「恐怖」といった状態異常を回復させる確率。
- ターン回復: ターン終了時の HP の回復値。

年齢
----

- **年齢が低いほどレベルアップ時の能力値が向上しやすい** ので、基本的には低い方がよい。
- ただし、年齢が高いほど攻撃力が上がる武器もあるらしい。
- 年齢が低いとキャラ作成時のボーナスを得られにくいが、高いボーナスが出るまで粘ればよい。
- 宝箱の罠「**女神の口づけ**」にかかると、年齢を下げることができるので、あまりこだわり過ぎなくてよい。
  - 光の庭3Fで確認。


性別／性格
----

- 性別は「男」「女」の 2 種類。
- 性格は「善」「悪」「中立」の 3 種類。
- 性別と性格により、就ける職業が決まる。
- 「善」と「悪」のキャラクターは同じパーティに入れることができない。
  あるイベントをクリアすると「善」と「悪」でパーティを組めるようになるらしい。


AC（アーマークラス）
----

- AC が低いほど敵からの物理攻撃を回避しやすくなる。具体的にはヒット回数が減ることでダメージが減る。
- 呪文に対しては効果はない。


攻撃回数
----

- 武器ごとに攻撃回数が決まっていますが、キャラクターのレベルによっても追加されます。
  - 5 レベル上がるごとに +1 回される職業（8種）: 戦士/狩人/闘士/巫/神女/君主/侍/忍者
  - 10 レベル上がるごとに +1 回される職業（4種）: 僧侶/盗賊/使用人/遊楽者
  - 攻撃回数が上がらない職業（4種）: 魔術師/錬金術師/司教/召喚師
- 攻撃回数の最大値は 10 回。


転職
----

- 転職の条件は、転職先の能力値を満たしていること（あとは性格と性別も）。
- 転職後に引き継がれるのは **HP** と **呪文** のみ。経験値も 0 に戻ります。
- 能力値は転職先の基本値になります（ボーナス値など一切なし）。
- MP は同系列の呪文を覚える職業でない限り、全レベル 3 になります（各レベルの呪文が 3 回まで使える）。
- 本タイトルではそれほど転職のメリットがありません。

転職の基本戦略:

- 前衛メンバーや盗賊は転職せずに、イノセントシリーズ（イノセントマント）を装備できる状態を保つ。
  - 戦士／神女／盗賊など
- 後衛メンバーは呪文をすべて覚えさせるルートで転職すると万能キャラができる。
  - 魔術師、僧侶、錬金術師でそれぞれ呪文を全て覚える → 最終職業は司教／使用人／召喚師など


錬金倉庫
----

- 「ミアマックの宿屋」で 300GP を支払うことで「錬金倉庫」を利用できる。
  「倉庫」は誰でも使えるけど、「鍛冶」「錬金」「分解」は錬金技能を持つキャラクターがいないと使用できない。
- 入るたびに 300GP かかるのは痛いけど、イベント「ミアマックの心配事」をクリアすると無料になるらしい。
- 錬金倉庫でできること
  - **鍛冶** ... 装備品と鉱石（素材）を合成して、様々な付加効果を持つ装備品を作り出す。
    鉱石は練度という数値を持っていて（例:30）、これを付加するSKILLに割り当てることで装備品を強化する。
    各強化にはAPという練度消費量が決められていて、鉱石の練度の範囲で振り分けることができる。
    例えば、「射程制限解除(AP:30)」「呪い解除(AP:10)」などに割り当てる。
    1つの鉱石しか合成できないので、他の鉱石を合成したいときは一度「分解」で装備品を元の状態に戻す必要がある。
  - **錬金** ... 鉱石と鉱石を合成して、錬金アイテムと呼ばれる特殊アイテムを作り出す。
  - **分解** ... 「鍛冶」で合成した装備品と鉱石を元の状態に戻す。
  - **倉庫** ... 所持しているアイテムを倉庫に保管する。最初は20個までしか保管できないけど、達成イベント数に応じて拡張されていく（例: 12イベントで30個、16イベントで50個に拡張）。

{{% accordion title="イベント「ミアマックの心配事」" %}}
1. 最初の洞窟のボスを倒して、王様に 5 つの指輪探しの依頼を受けるところまで進める。
1. 宿屋の主人と 3 回話して「へーメの頭痛薬」の話題を聞くと、Event No.10「ミアマックの心配事」が発生する。
1. ヘーメ共同地区のニャンニャンどぐぁに行き、頭痛薬 (5000GP) を買い、宿屋の主人に渡す。
{{% /accordion %}}


フェイム
----

- コンパスにフェイムを3個以上献上すると、目的とする物の在り処を示してくれる。
  たくさん献上すると反応しやすくなる（最大7個）。
- ダンジョン内で「コンパス」→「サーチ設定」で、目的とするものを選択しておくと、画面上に黄色いラインが出てくる。

| フェイムの数 | コンパスの反応 |
| --- | --- |
| 3個 | 周囲 1 マスに指輪があると反応 |
| 4個 | 周囲 4 マスに指輪があると反応 |
| 5個 | 現在の階層に指輪があると反応 |
| 6個 | 現在のダンジョンに指輪があると反応 |
| 7個 | 他のダンジョンに指輪があっても反応 |


