---
title: "読書メモ『デジタルな神様』渡辺浩弐"
linkTitle: "『デジタルな神様』渡辺浩弐"
url: "/p/n8ju6fq"
date: "2022-03-08"
tags: ["読書"]
draft: true
---

{{< amazon
  itemId="4877287515"
  title="デジタルな神様"
  author="渡辺浩弐"
  publisher="幻冬舎"
  imageUrl="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/51KFDYEWN1L.jpg"
>}}

渡辺 Kozy さんの短編小説では {{< amazon-inline id="4065216591" title="ゲームキッズシリーズ" >}} が有名ですが、こちらの『デジタルな神様』も同様に、近未来の超デジタルな SF で VR で AI な世界を題材にした短編集になってます。
技術がどんどん発展していくと、こんな結末になっちゃうよという感じ。
初版発行は 1999 年ですが、今読んでも考えさせられる内容が多いですね。
20 年以上経っているので、技術的にはすでに実現されているようなところもあり、現代と比較して読んでみるのも面白いかもしれません。
Kozy さんはユーチューバーとなって [GTV というチャンネル](https://www.youtube.com/c/GTV01) で時々新作の短編小説を発表してますが、ネタの源泉というか、思考回路はこのころから完成してたみたいです。

以下、内容をまとめておきたいので、結末を含めたネタバレメモになってます。ご注意ください。


各話の内容メモ（ネタバレ注意）
----

- 第1話「オンリーユー」Sin-Cerely Yours,
  - 当社はあなたが今まさに必要としている商品だけを紹介します。--- カードの使用状況によると、奥様との外食の機会が減っているようです。--- 家庭園芸セットを紹介させていただきますが、セット内の強力除虫剤は決して飲み物や食べ物に混入させないようご注意ください。--- 生命保険の加入を提案させていただきます。奥様だけでもいかがでしょうか？ --- 奥様の心臓発作による突然のご逝去ご愁傷さまでした。--- 新しい商品「お守りバッジ」を紹介させていただきます。人に知られたくない秘密を守ることができます。偶然ですが、お値段はあなたが受け取る保険金の額とぴったり同じです。
- 第2話「国境」Radical Radio
  - ある日届いた郵便物の中には小さなラジオが入っており、ポポン共和国の放送を受信できるラジオだった。今まで聞いたことのない音楽、地名、政治家の名前が流れてくる。どうやら別の場所にポポン共和国は実在し、その国の人がこの世界に紛れ込んでいるらしい。僕はポポン人になってしまうことに決めた。そして今日は「革命」の決行日。何も知らないこの世界の人たちを虐殺をする日だ。ほら、君も眠くなってきただろう？
- 第3話「ハゥ・トゥ・不老不死」Donor Donor
- 第4話「共犯者」
- 第5話「そのときの行動」
- 第6話「ふたりの会話」
- 第7話「生中継」
- 第8話「愛犬家殺人事件」
- 第9話「奇異な疾病」
- 第10話「幸福テレビ」
- 第11話「一大事」
- 第12話「デジタルな神様」
- 第13話「戸締まり用心」
- 第14話「ペット」
- 第15話「幻の 18 年」
- 第16話「蛍」
- 第17話「匂う事件」
- 第18話「分身」
- 第19話「完全民主主義」
- 第20話「早送り症候群」
- 第21話「平和と戦争」
- 第22話「嘘つき」
- 第23話「ひそひそ話」
- 第24話「ストレス解消法」
- 第25話「ゲームなんでも相談室」
- 第26話「3D の少女」
- 第27話「・・・」
- 第28話「彼の両手のなかで」
- 第29話「短距離ランナーの孤独」
- 第30話「未登録」
- 第31話「証拠」
- 第32話「スクープのこつ」
- 第33話「われら人類！」
- 第34話「夢中」
