---
title: "見たドラマの記録"
url: "/p/zwgs69e"
---


白い春 （全11回）
----
<!-- 09/06/24 -->
★★★★★ 5/5点。

内容というより阿部さんがいい味だしてるなぁ。
亡くなった妻や子供のために必死になるところとか、
お金あんましないのにポーンとあげちゃうところとか、
自分より人のことを大切にして生きてるのが素敵です。


24 TWENTY FOUR シーズンⅥ （全24話）
----
<!-- 09/05/16 -->
★★★★☆ 4/5点。

テロの核攻撃を阻止するために悪戦苦闘する話かと思ってたら、
いつのまにか中国との基板争奪戦になってたという話。
CTU の作戦よりも、モリスとクロエの微妙な関係のほうが気になりました。

しかし、ジャックの撃った弾が確実に敵に当たるわ当たるわ。
無敵かいな。


銭ゲバ
----
<!-- 09/03/14 -->
★★★★★ 5/5点。

やっぱり貧乏ものドラマは面白い。
主人公の松山ケンイチさんよりも、椎名桔平さんの方がいい味出してるなぁ。
「お～こわいこわい」っていう、人をおちょくるような感じとか大好き。
最後まで何を考えてるのか分かんないのもいい雰囲気出してます。

ドラマ最終回の終わり方もまさに銭ゲバって感じですね。


プリズンブレイク シーズン3
----
<!-- 08/12/26 -->
★★★★★ 5/5点。

刑務所ソーナのどろどろした雰囲気が生々しくて面白い。
それぞれのキャラクタがみんな魅力的で、どのキャラクタのシーンになっても見ていて飽きないです。
中でもティーバッグが好きだなぁ。


ブラッディ・マンデイ
----
<!-- 08/12/20 -->
★★★★☆ 4/5点。

天才ハッカーがテロリストのテロをハッキングで阻止するドラマ。
Microsoft がサポートしているということで、
コマンドラインでの入力も本物っぽく見せてるところがすごい。
技術指導者が Python 好きなのか、Python ばっかり使ってたｗ

Bluetooth を数秒で乗っ取って、敵のボスの声を音声合成で作成して
偽の指示を出すシーンはバビった。どんだけ天才やねんｗ


スクラップ・ティーチャー
----
<!-- 2008-12-13 -->
★★★★★ 5/5点。

毎回各教師が問題を起こしていくのだけれど、
みんないい方向に解決していく。
そして最終回はすべてがうまくいってハッピーエンドするところは
見ていて気持ちがよいです。
生徒を大切にする気持ちをまっすぐぶつける杉先生の姿は
全国の先生に見てもらいたいくらいです。


結婚できない男
----
<!-- 2008-01-09 -->
★★★★★ 5/5点。

トリックと同じ感じで阿部寛さんがいい味だしてます。
素直でないと思ったらたまに素直で、
自分のポリシーだけは曲げない。
そんなキャラクターは何回見ても飽きないです。

ライアー・ゲーム
----
<!-- 2008-01-03 -->
★★★★☆ 4/5点。

嘘ついて騙し合ってお金を稼ぐドラマ。
演出はちょっとちゃっちいけど、
人を信じることが正しいんだとみんなが最後に団結するところがよかったな。
ヨコヤが泣き崩れるシーンも好き。


僕と彼女と彼女の生きる道（全12話）
----
<!-- 2004-03-29 -->
★★★★★ 5/5点。

いきなり離婚から始まるところが面白い。
いきなり子供に八つ当たりするところが面白い。
自分の周りの環境の変化とともに、
そんな生き方が少しずつ代わっていくところが面白い。

