---
title: "Guilty Gear Strive 練習帳"
url: "p/73d9ami/"
date: "2026-01-14"
tags: ["Guilty Gear"]
---

<style>
  ul.practice-list {
    > li {
      border-bottom: 1px dashed #333;
    }

    details summary {
      cursor: pointer;
      &::marker {
        content: "";
      }
      &::after {
        content: "?";
        margin-left: 0.2em;
        padding: 0.2em 0.4em;
        border-radius: 1em;
        color: white;
        background: gray;
        font-size: 90%;
        vertical-align: top;
      }
    }
    details summary:hover {
      color: #f57;
      &::after {
        background: #f57;
      }
    }
    details[open] summary::after {
      content: "";
      background: none;
    }
  }
</style>

Guilty Gear Strive を始めたので練習メニューを書き留めておきます。

略称／用語
----

- JP / JK / JS / JHS ... 各種ジャンプ攻撃
- cS / fS ... 近距離 (close) S / 遠距離 (far) S
- dl. ... ディレイ（次の入力を遅らせる）
- ダ / 低空ダ ... ダッシュ／低空ダッシュ
- j. / hj. / jc. / hjc. ... ジャンプ／ハイジャンプ／ジャンプキャンセル／ハイジャンプキャンセル
- dc. ... ダッシュキャンセル
- RRC / RRCC ... 赤ロマンキャンセル／赤ロマンキャンセル・キャンセル
- 66BRC ... 前スライド青ロマキャン
- 詐欺飛び ... 起き攻めで、JD などぉど相手が投げを警戒しているときに、前ジャンプ入れっぱにしてギリギリで攻撃を重ねること。
- WA ... ワイルドアサルト

練習メニュー
----

### はじめの一歩

<ul class="practice-list">
  <li><details>
    <summary>ミッションをクリアする</summary>
    <ul>
      <li>まずはひととおり Guilty Gear のシステムを覚える。結構時間がかかるので毎日少しずつ進める。</li>
      <li>ファジー系のガードは難しいので完璧にできなくても気にしない。</li>
      <li>二択ガードもとても難しいので頑張りすぎない。</li>
    </ul>
  </details></li>
  <li>トレーニングモードの<a href="#display">最低限の表示設定</a>をする</li>
  <li>トレーニングモードの<a href="#record">レコード＆再生</a>の使い方を覚える</li>
  <li><details>
    <summary>自キャラの攻撃発生速度を把握する</summary>
    <ul>
      <li>少なくとも自分で使うキャラについては、各種攻撃の発生速度を理解しておく。相手の連携攻撃に割り込むには、最速で出せる攻撃を把握しておく必要がある。
      <li>トレーニングモードで P/K/S/HS/D など各種基本攻撃の「攻撃発生」フレームを確認して、最速行動は何なのかを把握する。例えば次のような感じ。
      <ul>
        <li>ジオヴァーナ: <b>P:4</b>, 2P:5, K:6, 2K:6, S:9, 2S:9, HS:10, 2HS:11, D:20〜28, 2D:17
        <li>メイ: <b>P:4</b>, 2P:5, K:9, 2K:6, S:13, 2S:11, HS:13, 2HS:11, D:20〜28, 2D:10
      </ul>
    </ul>
  </details></li>
  <li><details>
    <summary>タイランコマンドを確実に入力できるようにする（レバーレスの場合）</summary>
    <ul>
      <li>→↓←→ の 4 方向の入力だけでよい（レバーレスで各ボタンを順番に押せば出る）。
      <li>入力に失敗する場合は、<b>最後の ← と → を確実に単独入力する</b>ことを意識する。
      <li>どうしても出ないときは、最後の → だけ中指と人差し指両方で押すようにすると確実に出る。
    </ul>
  </details></li>
</ul>

### 基本的な操作練習

<ul class="practice-list">
  <li>
    <details>
      <summary>空投げの練習</summary>
      <ul>
        <li>6 押しっぱにして、Jump -> D をタタッと押すと、低空で投げられる。
        <ul>
          <li>Jump ボタンを押したままだと JD が出てしまうので、<b>Jump ボタンを弾き入力</b>するとミスしない（レバーレス限定）。
          <li>慣れたら最初に一瞬 Dash を入れと遠くから投げれる。
        </ul>
        <li>起き上がりヴェイパースラストをガードしてから空投げできれば、入力速度は完璧。トレーニング設定 → 反撃設定 → 起き上がり後の反撃「ヴェイパースラスト」を設定しておいて、何連続空投げできるかチャレンジしてみる。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>ダスト・ロマキャンからのガード崩し</summary>
      <ul>
        <li>テンションゲージが半分溜まったら自然にこの行動を行えるように指を慣れさせる。
        <li>ほぼ全キャラ共通で使えるガード崩し手段なので慣れておきたい。
        <li>この動きに慣れることにより、逆に相手にロマキャン崩しされたときにガードしやすくなるはず。
        <li>トレーニング設定 → 相手の状態 → ガードの基本設定:「最初だけガード」
        <li>崩し例:
        <ul>
          <li>ダッシュ > 近S > D > (赤ロマキャン)
          <ul>
            <li>起き上がりに重ねるなら 近S の硬直差が有利なこちらで。
          </ul>
          <li>ダッシュ > K > D > (赤ロマキャン)
          <ul>
            <li>中距離からの崩しに。
            <li>下段のボタン配置を 「ダッシュ / K / D」 にしておくと、左から順番に流れるように押せる。
            <li>D ボタンは最速で離して 20F で出すこと。ロマキャンは落ち着いて D が当たるのを見てから発動。
            <li>2K キャンセル → D でもいいけど、足払い (2D) になりがちで安定しない。
          </ul>
        </ul>
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>ダッシュジャンプの練習</summary>
      <ul>
        <li>ダッシュ → 前ジャンプ と素早く入力すると遠くから一気にジャンプで奇襲できる。
        <li>レバーレスなら、ダッシュ → 前 → 上 をずらしながら全押しすればOK。
        <li>半歩だけダッシュした瞬間に前ジャンプするタイミングを覚える。
        <li>慣れたらジャンプ攻撃からのコンボを練習。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>ガード練習（ファジーガード）: ミッション「ヘルエリア→ファジーガード」
  <li>
    <details>
      <summary>ガード練習（ファジージャンプ）: ミッション「ヘルエリア→ファジージャンプ」</summary>
      <ul>
        <li>起き上がり直後の投げ無敵時間を利用し、一瞬だけしゃがみガードして、すぐにジャンプガードに移行する。
        <li>「タンタタン」のリズムでジャンプガードに移行するとかタイミングを覚える。
        <li>慣れたら FD を張りながらやってみる。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>ガード練習（CPU 相手のトレーニングモード）</summary>
      <ul>
        <li>起き上がりは、しゃがみ FD を張るのが基本。バックステップも織り交ぜる。
        <li>ファジー・バックステップでガード
        <ul>
          <li>しゃがみガード入力しておいて、起き上がった瞬間に「後ろ方向（下入力を外す）＋ダッシュボタン」するだけ。
          <li>これで攻撃ならガード、投げなら回避できる。投げを避けられたらカウンターからのコンボが入る。
        </ul>
      </ul>
      </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>レバーレス特有入力を試してみる</summary>
      <ul>
        <li>412 入力は、「右 → 左+下+右 → 左を離す」でも OK。慣れると速いらしいけど、ちょっと気持ち悪い。
        <li>236236 入力は、「下 → 下+右 → 右 → 右を押したまま下を弾く」でも OK（↓↘️→↘️→という入力）。この入力方法は GGST だけでなくスト 6 でも通用する。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>RRCC（赤ロマキャン・キャンセル）からよいコンボがあるのか調べる
  <li>
    <details>
      <summary>ジャンプキャンセルからの66青ロマキャン<!-- 2026-02-14 --></summary>
      <ul>
        <li>5K or 近S > JC > 66青ロマキャン
        <ul>
          <li>見切りにくい低空 BRC からのガード崩し。
          <li>ボタンを順番に押すだけなのだけど、タイミングはシビアなので何度も練習する必要あり。開始が K か近 S でもちょっとタイミングが変わる。
          <li>開始の 5K or 近S がヒットエフェクトが出た瞬間に、JC > ダッシュ > RC をタタタンと素早く入力すると、超低空で前スライド青ロマキャンが出る。
          <li>ジャンプキャンセル用の 7 or 8 入力はすぐに離さないと、青RC が上方向へのスライドになってしまうのでそこが最大の注意ポイント。
        </ul>
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>バクステ青ロマキャン</summary>
      <ul>
        <li>（ダッシュが出ない状況で） Dash > 4（後ろ） > RC をタタタンと押すと、バクステから前スライドの低空青ロマキャンが出る。
        <li>ダッシュが出ない状況は、
          <ul>
            <li>前ダッシュ中
            <li>しゃがみ中
            <li>必殺技の硬直中
            <li>ジャンプからの着地直後
            <li>起き上がり
            <li>などなど
          </ul>
        <li>理屈としては、Dash + 4 のずらし入力でバクステが一瞬でているうちに、Dash + RC の効果で前スライド青ロマキャンが出ることになる。4（後ろ） > Dash > RC の順番にしてしまうと、後ろスライド青ロマキャンになってしまいうまくいかない。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>リバサ昇竜への対応</summary>
      <ul>
        <li>相手をカイ・キスクにして、トーレニングメニューで下記の設定をしておく。投げ後の起き上がりに詐欺飛びを重ねる練習ができる（例えば、投げ後に前ジャンプ入れっぱにしてギリギリで JH を重ねる）。
        <ul>
          <li>反撃設定 → 反撃設定 → 起き上がり後の反撃「ランダム」
          <ul>
            <li>アクション1「ヴェイパースラスト」
            <li>アクション2「ニュートラル」
          </ul>
        </ul>
      </ul>
    </details>
  </li>
</ul>


キャラ別メモ
----

### ジオヴァーナ

- コマンドメモ
  - セパルトゥア: 214K。基本の連携技。コンボの締めに使う。
  - トロヴァォン: 236K。突進技。固め継続に。遠くからだと6Pで落とされる。
  - ソウ・セナンテ: 623S。対空技。ステップから出すのも有効。
  - ソウ・ポエンチ: 236S。前方に飛び上がる。めくりに使える。コンボ以外の連携で出す場合はRC推奨。
  - シャーヴィ: 214HS。
  - ヴェンターニア（覚醒）: 632146HS
  - テンペスターヂ（覚醒）: 236236HS
- 画面端のおき攻め
  - 近S > （ダッシュキャンセル）投げ
  - 近S > （遅らせ）2S ★バクステ狩りできる
  - 近S > （ダッシュキャンセル）近S
  - シミー（投げ間合い外で待機） → 相手がジャンプしたら空投げ
- ダッシュからの連携
  - ダッシュK > 214K（セパルトゥア）
  - ダッシュK > 6P > 214K（セパルトゥア）
  - ダッシュK > 6P > ヴェンターニア
  - ダッシュK > jc.66BRC > JHS ▼低空ブルーロマキャンからの崩し
  - ダッシュK > jc.236236HS（テンペスターヂ） ★先に2626入力しておいて 8H で超低空で出す。
  - ダッシュK > dc.投げ（Dash, K, Dash をタタタンと押したら、あとは左右どちらか＋D連打でOK）
  - ダッシュK > 2K > 2D > 214S（セパルトゥア）
    - 開幕に狙える。目押しではなく超連打がよい。2D がカウンターになったらさらに追い討ちが可能。
      ダッシュK > jc.JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JK > JD（張り付き）
- 近S からの基本コンボ
  - 中央から壁割
    - 近S > 遠S(x2) > 2HS > 214S（ソウ・ポエンチ） > 近S > JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JK > JD（張り付き） > ヴェンターニア
  - どこからでも（途中で反転するので壁を背負っていれば割れる）
    - 近S > 遠S(x2) > 2HS > 214S（ソウ・ポエンチ） > 近S > 2HS > （反転）近K > 6JHS(x2)（2回目遅め） > 236236HS（テンペスターヂ）
  - 画面端
    - 近S > 遠S(x3) > 2HS > 214S（ソウ・ポエンチ） > 近S > 214HS > 6S > 近S > 214HS > 6S > (張り付き) > ヴェンターニア
    - 近S > 遠S(x3) > 2HS > 214S（ソウ・ポエンチ） > （ひきつけて）近S > jc.JS > JHS(x2) > （着地）623S（ソウ・セナンテ） > (張り付き) > ヴェンターニア
- ダスト（打ち上げ）
  - S > HS > jc.S > HS > jc.HS(x2)（フィニッシュ）
- ダスト（赤ロマキャン）
  - (少し歩く) > 近S > 2HS > 近S > 2HS > 214S > (少し歩く) > 近S > 2HS > 214S > 2S
- 「シャーヴィ」からの追い討ち
  - 214HS（シャーヴィ） > 6K（トロヴァォン） > 近S > 遠S(x2) > 2HS > 214S > 近S > 遠S(x2) > HS > 214K（セパルトゥア）
  - 214HS（シャーヴィ） > 6S（ソウセナンテ） > 5K > 214K（セパルトゥア）
- 「トロヴァォン」
  - ガードされたら
    - 2K > 2D であばれ崩し
  - 追い討ち
    - 236K（トロヴァォン） > 2K > 214K（セパルトゥア）
    - 2K の代わりに K でも可能（両方発生6Fでほぼ同じだが、2Kの方がほんの少しだけリーチが長い）
  - ロマキャン
    - 236K（トロヴァォン） > 上スライド赤ロマキャン > 前ハイジャンプ > JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JD(x2) > HS > 214K（セパルトゥア）
      （空中ダッシュ以降は連打気味で）
    - ちょっと難しいけど画面中央から壁割までいける。でも次のスライドなし赤ロマキャンの方がダメージ高かったりする。
    - 236K（トロヴァォン） > 赤ロマキャン > （少し歩いて）近S > 2HS > 214S > 近S > JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JK > JD
      （空中ダッシュからは連打気味で）
- ダッシュジャンプからのコンボ
  - ダッシュ > 前ジャンプ > JK > JD > 遠S(x3) > HS > 214K（セパルトゥア）
    - JK は相手の頭の高さくらいで出すこと。ジャンプ攻撃の2段目を JD にすることを間違えなければ大体繋がる。
    - 垂直ジャンプからのダッシュなど、相手に近いときは 1 段目は JS の方がよいかも。
- 投げからの連携
  - （画面端）投げ > 近S > ジャンプキャンセル > JHS > JD
    - 近S までの猶予はほとんどないのでタイミングを覚える（S 連打で出そうとすると、遠 S まで出てしまうことが多いので目押しの方がよい）
  - 投げからの RC コンボ
    - （中央）投げ > 上RC > 歩いて近づく※ > 近S > 2HS > ソウ・ポエンチ > 近S > 遠S(x3) > HS > セパル（張り付き）
      - ※ダッシュで近づくとくぐってしまうので歩いて近づく
    - （端背負い）投げ > RC > ダッシュでくぐる > 近S > 2HS > ソウ・ポエンチ > 近S > 遠S(x3) > HS > セパル（張り付き）
    - （画面端）投げ > RC > 近S > 2HS > ソウ・ポエンチ > 近S > D（張り付き）
    - おまけ（魅せコンボ）
      - （画面端）投げ > RC > （少し待って）前ハイジャンプ > JS > JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JK > JD（張り付き）
- 対空
  - 6P（ちょっと弱い）
  - ステップ → ソウ・セナンテ（当たれば「ダッシュK > ジャンプキャンセル」での追い討ちが可能）
  - 遠目なら 2D を置いておくのもあり
- 開幕
  - HS > (カウンターヒット) > 214HS > 6S > K > 6HS(x3)
- ヴェンターニア（覚醒）の入力練習
  - Kからのヴェンターニア（コンボの締め）
  - ダッシュからのヴェンターニア（張り付き時の間合い詰め）
- ハイジャンプからのテンペスターチ（上方で張り付いたときのため）
- 下スライド赤ロマキャン
  - （ジャンプ直後に） JHS > 下赤RC > 2S > HS > 214K（セパルトゥア）
  - 下スライドロマキャンは、下、ダッシュ、RC ボタンの順にタタタンと押す。
- テンション100%からの削り
  - ダッシュK > 6HS(x3) > RC > JHS> JD > 近S > 6HS(x3) > RC
- 空中青ロマンキャンセルから急襲
  - 空中ダッシュ > 青RC > JHS を高速に入力すると、空中ダッシュから急襲できる。前スライド RC になってしまったら失敗。JHS を連打しておくとよい。

### シン=キスク

- 近S > 2S > 2H > 2H > 623S ~ 派生S > ダッシュK > 632146HS (RTL)
  - ダッシュはほんの少しだけ待ってから入力するのがコツ。もちろんその後の K > 覚醒入力は最速で。


キャラ別対策
----

### カイ・キスク

- スタン・エッジは前ジャンプ + バックステップで避けられる
  - ガードすると足手のテンションゲージが溜まってしまうのでジャンプで避ける。FD してもテンションゲージは溜められてしまう。
  - スタン・エッジの速度は（チャージアタック版も）空中バックダッシュよりも速いので、真上くらいでバックダッシュすれば当たることはない。
- スタン・ディッパーは2段目は立ちガードできる

## エルフェルト・ヴァレンタイン

- 連携にボンボン・ショコラを入れられたらジャンプ
  - ジャンプ攻撃がカウンターヒットになるので、ボンボン・ショコラを見切れれば実はチャンス。
    - 例: ジオ・ヴァーナ: JHS ＞ JD ＞ dc.JD ＞ テンペスターヂ
  - 地面ぎわの爆弾は立ちガードできるので惑わされない。


トレーニングモード
----

### 最低限の表示設定 {#display}

- 「トレーニング設定」→「画面表示設定」
  - 入力履歴: ON
  - ダメージ情報: ON
  - フレーム情報: ON
  - ダミー情報: ON

### レコード＆再生の使い方 {#record}

- 基本操作
  - 1回目の記録ボタン: ダミーの操作に切り替わる
  - 2回目の記録ボタン: 記録開始
  - 3回目の記録ボタン: 記録終了
  - 再生ボタン: 記録した操作を再生
  - ポジションリセット: 記録せずにキャンセルしたいときに使う
- 応用操作
  - ダミー操作中に「再生」ボタンを押すとスロットを切り替えられる。5 つまで記録可能。

