---
title: "Guilty Gear 練習帳"
url: "p/73d9ami/"
date: "2026-01-14"
tags: ["Guilty Gear"]
draft: true
---

練習メニュー
----

1. ミッションをクリアする
   - まずはひととおり Guilty Gear のシステムを覚える。結構時間かかるので、毎日少しずつ進める。
   - 基本的なコンボやガード方法などをここで覚える。
   - それにしても、このゲームの二択ガードはとても難しい。
1. トレーニングモードの[最低限の表示設定](#display)をする
1. トレーニングモードの[レコード＆再生](#record)の使い方を覚える
1. 使用キャラの基本行動の[攻撃発生速度](#attack-speed)を覚える
   - トレーニングモードで P/K/S/HS/D など各種基本攻撃の「攻撃発生」フレームを確認して、最速行動は何なのかを把握する。
1. ダスト・ロマキャンからのガード崩し
   - テンションゲージが半分溜まったら自然にこの行動を行えるように指を慣れさせる。
   - ほぼ全キャラ共通で使えるガード崩し手段なので慣れておきたい。
   - この動きに慣れることにより、逆に相手にロマキャン崩しされたときにガードしやすくなるはず。
   - トレーニング設定 → 相手の状態 → ガードの基本設定:「最初だけガード」
   - 崩し例:
     - `ダッシュ` > `近S` > `D` > `(赤ロマキャン)`
       - 起き上がりに重ねるなら `近S` の硬直差が有利なこちらで。
     - `ダッシュ` > `K` > `D` > `(赤ロマキャン)`
       - 中距離からの崩しに。
       - 下段のボタン配置を 「`ダッシュ` / `K` / `D`」 にしておくと、左から順番に流れるように押せる。
       - `D` ボタンは最速で離して 20F で出すこと。ロマキャンは落ち着いて `D` が当たるのを見てから発動。
       - `2K` キャンセル → `D` でもいいけど、足払い (`2D`) になりがちで安定しない。
1. ダッシュジャンプの練習
   - `ダッシュ` → `前ジャンプ` と素早く入力すると遠くから一気にジャンプで奇襲できる。
   - レバーレスなら、`ダッシュ` → `前` → `上` をずらしながら全押しすればOK。
   - 半歩だけダッシュした瞬間に前ジャンプするタイミングを覚える。
   - 慣れたらジャンプ攻撃からのコンボを練習。
1. ファジージャンプによるガード練習
1. RRCC（赤ロマキャン・キャンセル）からよいコンボがあるのか調べる
1. ガード練習（CPU 相手のトレーニングモード）
   - 起き上がりは、しゃがみ FD を張るのが基本。バックステップも織り交ぜる。
   - ファジー・バックステップでガード
     - しゃがみガード入力しておいて、起き上がった瞬間に「後ろ方向（下入力を外す）＋ダッシュボタン」するだけ。
     - これで攻撃ならガード、投げなら回避できる。投げを避けられたらカウンターからのコンボが入る。
   - ファジー・ジャンプでガード
1. レバーレス特有入力を試してみる
   - 412 入力は、「右 → 左+下+右 → 左を離す」でも OK。慣れると速いらしいけど、ちょっと気持ち悪い。
   - 236236 入力は、「下 → 下+右 → 右 → 右を押したまま下を弾く」でも OK（↓↘️→↘️→という入力）。この入力方法は GGST だけでなくスト 6 でも通用する。
1. ジャンプキャンセルからの66青ロマキャン <!-- 2026-02-14 -->
   - 5K or 近S > JC > 66青ロマキャン
     - 見切りにくい低空 BRC からのガード崩し。
     - ボタンを順番に押すだけなのだけど、タイミングはシビアなので何度も練習する必要あり。開始が K か近 S でもちょっとタイミングが変わる。
     - 開始の 5K or 近S がヒットエフェクトが出た瞬間に、`JC` > `ダッシュ` > `RC` をタタタンと素早く入力すると、超低空で前スライド青ロマキャンが出る。
     - ジャンプキャンセル用の 7 or 8 入力はすぐに離さないと、青RC が上方向へのスライドになってしまうのでそこが最大の注意ポイント。


キャラ別メモ
----

### ジオヴァーナ

- セパルトゥア: 214K。基本の連携技。コンボの締めに使う。
- トロヴァォン: 236K。突進技。固め継続に。遠くからだと6Pで落とされる。
- ソウ・セナンテ: 623S。対空技。ステップから出すのも有効。
- ソウ・ポエンチ: 236S。前方に飛び上がる。めくりに使える。コンボ以外の連携で出す場合はRC推奨。
- シャーヴィ: 214HS。
- ヴェンターニア（覚醒）: 632146HS
- テンペスターヂ（覚醒）: 236236HS

- 近S からの基本コンボ
  - 中央から壁割
    - 近S > 遠S(x2) > 2HS > 214S > 近S > JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JK > JD（張り付き） > ヴェンターニア
  - どこからでも（途中で反転するので壁を背負っていれば割れる）
    - 近S > 遠S(x2) > 2HS > 214S > 近S > 2HS > （反転）近K > 6JHS(x2)（2回目遅め） > 236236HS（テンペスターヂ）
- ダスト・ロマキャン浮かせから
  - (少し歩く) > 近S > 2HS > 近S > 2HS > 214S > (少し歩く) > 近S > 2HS > 214S > 2S
- 画面端
  - 近S > 遠S(x3) > 2HS > 214S > 近S > 214HS > 6S > 近S > 214HS > 6S > (張り付き) > ヴェンターニア
- ダッシュからの連携
  - ダッシュ > K > 6P > 214S（セパルトゥア）
  - テンションが溜まっていたら、最後はヴェンターニアにしてもOK
- 「シャーヴィ → トロヴァォン」からの追い討ち
  - 214R（シャーヴィ） > 6K（トロヴァォン） > 近S > 遠S(x2) > 2HS > 214S > 近S > 遠S(x2) > HS > 214K（セパルトゥア）
- 「トロヴァォン」からの追い討ち
  - 236K（トロヴァォン） > 2K > 214S（セパルトゥア）
  - 2K の代わりに K でも可能（両方発生6Fでほぼ同じだが、2Kの方がほんの少しだけリーチが長い）
- 「トロヴァォン」ロマキャンからのコンボ
  - 236K（トロヴァォン） > 上スライド赤ロマキャン > 前ハイジャンプ > JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JD(x2) > HS > 214K（セパルトゥア）
    （空中ダッシュ以降は連打気味で）
  - ちょっと難しいけど画面中央から壁割までいける。でも次のスライドなし赤ロマキャンの方がダメージ高かったりする。
  - 236K（トロヴァォン） > 赤ロマキャン > （少し歩いて）近S > 2HS > 214S > 近S > JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JK > JD
    （空中ダッシュからは連打気味で）
- ダッシュジャンプからのコンボ
  - ダッシュ > 前ジャンプ > JK > JD > 遠S(x3) > HS > 214K（セパルトゥア）
    - `JK` は相手の頭の高さくらいで出すこと。ジャンプ攻撃の2段目を `JD` にすることを間違えなければ大体繋がる。
    - 垂直ジャンプからのダッシュなど、相手に近いときは 1 段目は `JS` の方がよいかも。
- 投げ
  - とにかく投げを狙う
    - ダッシュ `K` → ダッシュキャンセル → 投げ（Dash, K, Dash をタタタンと押したら、あとは左右どちらか＋D連打でOK）
    - 起き上がりの近 `S` → ダッシュキャンセル → 投げ
  - 投げからの追い討ち
    - （画面端）投げ > 近S > ジャンプキャンセル > JHS > JD
      - 近S までの猶予はほとんどないのでタイミングを覚える（S 連打で出そうとすると、遠 S まで出てしまうことが多いので目押しの方がよい）
  - 投げからの RC コンボ
    - （中央）投げ > 上RC > 歩いて近づく※ > 近S > 2HS > ソウ・ポエンチ > 近S > 遠S(x3) > HS > セパル（張り付き）
      - ※ダッシュで近づくとくぐってしまうので歩いて近づく
    - （端背負い）投げ > RC > ダッシュでくぐる > 近S > 2HS > ソウ・ポエンチ > 近S > 遠S(x3) > HS > セパル（張り付き）
    - （画面端）投げ > RC > 近S > 2HS > ソウ・ポエンチ > 近S > D（張り付き）
    - おまけ（魅せコンボ）
      - （画面端）投げ > RC > （少し待って）前ハイジャンプ > JS > JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JK > JD（張り付き）
- 対空
  - ステップ → ソウ・セナンテ
- 開幕
  - HS > (カウンターヒット) > 214HS > 6S > K > 6HS(x3)
- ヴェンターニア（覚醒）の入力練習
  - Kからのヴェンターニア（コンボの締め）
  - ダッシュからのヴェンターニア（張り付き時の間合い詰め）
- ハイジャンプからのテンペスターチ（上方で張り付いたときのため）
- 下スライド赤ロマキャン
  - （ジャンプ直後に） JHS > 下赤RC > 2S > HS > 214K（セパルトゥア）
  - 下スライドロマキャンは、下、ダッシュ、RC ボタンの順にタタタンと押す。
- 割り込み
  - （ダッシュ K） > 2K > 2D > 214S（セパルトゥア）
    - 開幕に狙える。
    - 目押しではなく超連打がよい。
    - 2D がカウンターになったら、ダッシュ K からの追い討ちが可能。JC > JHS > JD(x2) > 空中ダッシュ > JK > JD（張り付き）
- テンション100%からの削り
  - ダッシュK > 6HS(x3) > RC > JHS> JD > 近S > 6HS(x3) > RC
- 空中青ロマンキャンセルから急襲
  - 空中ダッシュ > 青RC > JHS を高速に入力すると、空中ダッシュから急襲できる。前スライド RC になってしまったら失敗。JHS を連打しておくとよい。


トレーニングモード設定
----

### 最低限の表示設定 {#display}

- 「トレーニング設定」→「画面表示設定」
  - 入力履歴: ON
  - ダメージ情報: ON
  - フレーム情報: ON
  - ダミー情報: ON

### レコード＆再生の使い方 {#record}

- 基本操作
  - 1回目の記録ボタン: ダミーの操作に切り替わる
  - 2回目の記録ボタン: 記録開始
  - 3回目の記録ボタン: 記録終了
  - 再生ボタン: 記録した操作を再生
- 応用操作
  - ダミー操作中に「再生」ボタンを押すとスロットを切り替えられる。5 つまで記録可能。


攻撃発生速度メモ {#attack-speed}
----

- ジオヴァーナ
  - P:**4**, 2P:5, K:6, 2K:6, S:9, 2S:9, HS:10, 2HS:11, D:20〜28, 2D:17
- メイ
  - P:**4**, 2P:5, K:9, 2K:6, S:13, 2S:11, HS:13, 2HS:11, D:20〜28, 2D:10

