---
title: "AWS CloudFormation で S3 バケットのリソースを作成する"
linkTitle: "CloudFormation で S3 バケットのリソースを作成する"
url: "p/ugt6gr4/"
date: "2021-04-09"
tags: ["AWS", "AWS/CloudFormation", "AWS/S3"]
weight: 300
---

S3 バケット定義の基本
----

AWS CloudFormation で S3 バケットを作成・設定するには、次のようにテンプレートファイル内で __`AWS::S3::Bucket`__ タイプのリソースを定義します。

{{< code lang="yaml" title="template.yml" >}}
AWSTemplateFormatVersion: '2010-09-09'

Resources:
  MyBucket:
    Type: AWS::S3::Bucket
{{< /code >}}

上記の例では、論理 ID (Logical ID) が `MyBucket` の S3 バケットを定義しています。
論理 ID はこのテンプレートで生成するスタック内で一意の ID です。
実際に生成される S3 バケット名（物理 ID）は CloudFormation が自動で生成します（後述）。

このテンプレートを使って、CloudFormation スタック（ここでは S3 バケットのみ含まれる）を生成するには、次のように __`aws cloudformation deploy`__ コマンドを実行します。

{{< code title="mystack スタックを生成" >}}
$ aws cloudformation deploy --template-file template.yml --stack-name mystack
{{< /code >}}

スタック内に生成された AWS リソースの一覧は次のように確認できます。

{{< code >}}
$ aws cloudformation describe-stack-resources --stack-name mystack
StackResources:
- DriftInformation:
    StackResourceDriftStatus: NOT_CHECKED
  LogicalResourceId: MyBucket
  PhysicalResourceId: mystack-mybucket-bq8iux8uepew
  ResourceStatus: CREATE_COMPLETE
  ResourceType: AWS::S3::Bucket
  StackId: arn:aws:cloudformation:ap-northeast-1:123456789012:stack/mystack/c7e06a46-9902-11eb-9a29-8b1f770a16f7
  StackName: mystack
  Timestamp: '2021-04-09T07:09:13.622000+00:00'
{{< /code >}}

`PhysicalResourceId` のところを見ると、実際に作成された S3 バケットの物理 ID (Physical ID) が分かります。

{{< code lang="yaml" >}}
PhysicalResourceId: mystack-mybucket-bq8iux8uepew
{{< /code >}}

S3 バケット名（物理 ID）は、このように、スタック名とテンプレートで指定した論理 ID (Logical ID) をもとに自動生成されます。
もちろん、バケット名を自分で指定することもできます（後述）。
他のスタック内の AWS リソースからこの S3 バケットを参照するときは、この物理 ID（および ARN）を使用することになります。


S3 バケットリソースの各種設定
----

CloudFormation テンプレート内で S3 バケットリソース (`AWS::S3::Bucket`) を定義するときに、様々なプロパティを設定することができます。
これらのプロパティはすべてオプショナルです。

### BucketName（バケット名を明示する）

バケット名の生成を CloudFormation に任せるのではなく、__`BucketName`__ プロパティで明示的に指定することが可能です。

{{< code lang="yaml" >}}
Resources:
  MyBucket:
    Type: AWS::S3::Bucket
    Properties:
      BucketName: bucket-123456789012-myapp-log-march-2020
{{< /code >}}

バケット名に使える名前は制約が多く、すべて小文字で、世界中でユニークになるように命名する必要があるので注意してください。
一般的には、上の例のように、単語をハイフン区切りで繋げた名前を付けます。
アカウント ID を含めると、名前の衝突を避けやすくなります。

- 参考: [バケットの名前付け - Amazon Simple Storage Service](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AmazonS3/latest/userguide/bucketnamingrules.html)

CloudFormation の [Sub 関数](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/intrinsic-function-reference-sub.html) と、[AWS::AccountID 擬似パラメータ](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/pseudo-parameter-reference.html) を使用すると、アカウント ID のハードコーディングを避けることができます。

{{< code lang="yaml" >}}
BucketName: !Sub 'bucket-${AWS::AccountId}-myapp-log-march-2020'
{{< /code >}}

### DeletionPolicy（スタック削除時に S3 バケットを消さない）

CloudFormation スタックを削除すると、デフォルトではそのスタック内の S3 バケットも同時に削除されます。
プロダクション環境では、S3 バケット内のデータが簡単に削除されてしまっては困るので、次のように [DeletionPolicy](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/aws-attribute-deletionpolicy.html) を設定して、スタック削除時に S3 バケットが削除されないようにします。

{{< code lang="yaml" >}}
Resources:
  MyBucket:
    Type: AWS::S3::Bucket
    DeletionPolicy: Retain
{{< /code >}}

`DeletionPolicy` は、リソース共通の設定項目なので、論理 ID (Logical ID) のすぐ下の階層で定義することに注意してください（`Properties` の下ではありません）。
この状態で CloudFormation スタックを削除すると、S3 バケットはスタックから独立したリソースとして残ります。

### Tags（タグを設定する）

S3 バケットにタグを割り当てるときは、__`Tags`__ プロパティで指定します。

{{< code lang="yaml" >}}
Resources:
  MyBucket:
    Type: AWS::S3::Bucket
    Properties:
      Tags:
      - Key: Department
        Value: Marketing
      - Key: CostCenter
        Value: 1234ABCDE
{{< /code >}}

何か書き方が煩わしいです。SAM のように `キー: 値` という形で指定したいですね。。。


参考情報
----

{{% maku-common/reference %}}
- [AWS::S3::Bucket - AWS CloudFormation](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/aws-properties-s3-bucket.html)
  - S3 バケット定義時に指定できるプロパティの一覧があります。
{{% /maku-common/reference %}}

