---
title: "AWS CloudFormation で SNS トピックのリソースを生成する"
linkTitle: "CloudFormation で SNS トピックのリソースを生成する"
url: "/p/ymzbmx9"
date: "2021-04-13"
tags: ["AWS", "AWS/CloudFormation"]
weight: 400
---

CloudFormation で SNS トピックを作成する
----

CloudFormation スタック内に SNS トピックを生成するには、CloudFormation テンプレートで [AWS::SNS::Topic](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/aws-properties-sns-topic.html) というタイプのリソースを定義します。

このリソースのプロパティはすべてオプショナル（省略可能）なので、最低限のリソース定義は次のようになります。

{{< code lang="yaml" title="template.yml" >}}
AWSTemplateFormatVersion: '2010-09-09'

Resources:
  MyTopic:
    Type: AWS::SNS::Topic
{{< /code >}}

トピック名 (`Properties.TopicName`) すら指定していませんが、その場合は、CloudFormation のスタック名と、トピックの論理 ID（上記の場合は `MyTopic`）の組み合わせから、自動的にトピック名が割り当てられるようになっています（例: `mystack-MyTopic-WMD9B9WWLEXN`）。

上記のテンプレートから CloudFormation スタックを生成するには、AWS CLI を使って次のように実行します。

{{< code title="mystack スタックの生成" >}}
$ aws cloudformation deploy --stack-name mystack \
    --template-file template.yml \
    --capabilities CAPABILITY_IAM
{{< /code >}}

無事スタックが生成されたら、次のようにして生成された SNS トピックの物理 ID (ARN) を調べることができます。

{{< code title="SNS トピックの ARN を調べる" >}}
$ aws cloudformation describe-stack-resources \
    --stack-name mystack \
    --output text \
    --query "StackResources[].PhysicalResourceId"

arn:aws:sns:ap-northeast-1:123456789012:mystack-MyTopic-WMD9B9WWLEXN
{{< /code >}}

Lambda 関数や S3 バケットから SNS トピックに対して publish するときは、この ARN を指定することになります。


SNS トピックの設定いろいろ
----

### トピック名 (TopicName)

トピック名の生成を CloudFormation に任せるのではなく、明示的にトピック名を指定する方法です。

{{< code lang="yaml" >}}
Resources:
  MyTopic:
    Type: AWS::SNS::Topic
    Properties:
      TopicName: topic-hello
{{< /code >}}

上記のように __`TopicName`__ プロパティを指定すると、SNS トピックの ARN は次のようになります。

{{< code >}}
arn:aws:sns:ap-northeast-1:123456789012:topic-hello
{{< /code >}}

### FIFO トピック (FifoTopic)

FIFO トピックとして作成するには、__`FifoTopic`__ プロパティを true に設定します。

{{< code lang="yaml" >}}
Resources:
  MyTopic:
    Type: AWS::SNS::Topic
    Properties:
      TopicName: topic-hello.fifo
      FifoTopic: true
{{< /code >}}

FIFO トピックを作るときは、`TopicName` で明示的に __`.fifo`__ で終わる名前を付けないと、次のようなエラーになるみたいです。
ほんと AWS はこういうところが分かりにくすぎる。。。

{{< code >}}
Invalid parameter: Topic Name (Service: AmazonSNS; Status Code: 400; ...
{{< /code >}}

### タグ (Tags)

SNS トピックにタグを付けたいときは、__`Tags`__ プロパティで次のように指定します（他のリソースでタグを設定する場合も同様です）。

{{< code lang="yaml" >}}
Resources:
  MyTopic:
    Type: AWS::SNS::Topic
    Properties:
      Tags:
      - Key: key1
        Value: value1
      - Key: key2
        Value: value2
{{< /code >}}

