---
title: "GGST キャラ対策メモ"
url: "p/4z95bx8/"
date: "2026-04-10"
tags: ["Guilty Gear"]
---

Guilty Gear Strive のキャラ別対策メモ。
少しずつ対策していきます。

ソル・バッドガイ
----

- バンディット・ブリンガー
  - 高めでガードするほどガード側が有利。
- {{< gg "c.S" >}} や {{< gg "f.S" >}} には割り込めないので **FD or バックステップ**。


ブリジット
----

- ローリングは {{< gg "6P" >}} で撃ち落とす。
- {{< gg "FD" >}} はあまり使わなくて OK。距離を離してもブリの距離になるだけなので。


闇慈 (ANJI)
----

- {{< gg "235K(水月の運び)" >}} はくるくる回っているときに投げられる。
- {{< gg "236HS(風神) ~ S(凪刃)" >}} 「緑→青」の順に光るやつは青は下段。ガード時は闇慈 -7F。近ければ {{< gg "2K" >}} や {{< gg "K" >}} で確反 (Punish)。
- {{< gg "236HS(風神) ~ HS(臨)" >}} 「緑→黄」の順に光るやつは黄は中段。ガード時は闇慈 -7F。近ければ {{< gg "2K" >}} や {{< gg "K" >}} で確反 (Punish)。
- トレモで、風神からの中下段二択をガードして反撃、という流れに慣れる。
  - スロット1: {{< gg "f.S HS > 236HS(風神) ~ S(凪刃) ..." >}}。
  - スロット1: {{< gg "f.S HS > 236HS(風神) ~ HS(臨) ..." >}}。


ユニカ (UNIKA)
----

- トップアタック（中段）とペネトレイト（下段）への対策
  - {{< gg "f.S S" >}} や {{< gg "f.S 2S" >}} からの中下二択にまずは慣れる。
  - 基本はファジーガードで対応。しゃがみガードしておいて、**ワン・トゥー・スリーのリズムで3段目を立ちガード** に切り替えるとちょうどよい。
    キャンセルペネトレイトがくる場合は、2.5 くらいのタイミングで当たるので、うまくしゃがみガードできる。
  - トレモで次のように設定してランダム再生させる。
    - スロット1: {{< gg "f.S S 214K(A.T.T.G.トップアタック) S..." >}}。中段。ガードするとユニカ -6F。{{< gg "HS" >}} などリーチの長い攻撃で反撃。
    - スロット2: {{< gg "f.S S 236K(A.T.T.G.ペネトレイト)" S...>}}。下段。2段目をガードするとユニカ -3F。{{< gg "5K" >}} など発生早めの攻撃で反撃。
- 空中飛び道具
  - 地道に **ダッシュガード** で間合いを詰める。いずれ画面端に追い込める。

{{% private %}}
- スロット3: {{< gg "f.S S 4S(ブレイズアトレイル)" >}}。前方薙ぎ払い。
- スロット4: {{< gg "f.S S 6S(A.C.T.G.ブラストオフ)" >}}。連続技用の打ち上げ。
- スロット5: {{< gg "f.S S 6K(A.M.T.G.ストリーク)" >}}。前方レーザー。
{{% /private %}}


カイ・キスク
----

- スタン・エッジ
  - 前ジャンプ + バックステップで避けるのが理想だが、慣れが必要。
    - ガードするとカイのテンションゲージが溜まってしまうのでジャンプで避ける。FD してもテンションゲージは溜められてしまう。
    - スタン・エッジの速度は（チャージアタック版も）空中バックダッシュよりも速いので、真上くらいでバックダッシュすれば当たることはない。
  - 前ジャンプから攻撃に行く場合は、先読み気味にジャンプできていないと落とされる。
- スタン・ディッパー
  - 見た目に反して 2 段目は立ちガードできるのでできれば立つこと（硬直時間短縮のため）。
- ダイアエクラ
  - ガード側有利だけど距離が離れるのでほぼ反撃不能。**直ガ** できれば確反を取れる。
- フードゥル・アルク
  - 出された瞬間に {{< gg "5P" >}}、{{< gg "5K" >}} あたりで割り込める。キャラによって違うのでトレモで確認しておく。
    - 例: ジオヴァーナ: {{< gg "5K dc.K 214K(セパル)" >}}
  - ガードする場合は必ず **立ちガード** すること。しゃがみガードすると硬直時間が長くなってしまう。
    立ちガード後は発生が早くてある程度リーチのある {{< gg "5K" >}} などで反撃。
  - 対空必殺技（例: メイのイルカさん・縦 {{< gg "[2]8S" >}} など簡単に返せるキャラもいるが、ジオのソウ・ナセンテ {{< gg "623S" >}} などは最速で出さないと負けor相打ちになる。返した場合は空中コンボへ。


ジャム
----

- 龍鎚（りゅうつい）
  - ノーマル版は下段ガードして {{< gg "2K" >}} で反撃。
  - 強化版はガード継続。

- 祓斧（ほちふ）
  - 当て身投げだけど 5F かかるので、起き上がりに {{< gg "c.S" >}} は重ねにいってよい。
  - ただし、無敵覚醒には注意。無敵覚醒に安全に立ち向かうには詐欺飛びしかない。


シン・キスク
----

ガトリングからの中段・下段の二択に慣れる。

- フーフスタンプ {{< gg "214S" >}}（中段）への反撃練習
  - レコーディング: {{< gg "S 2S 214S(フーフスタンプ) 派生S S" >}}
  - {{< gg "214S(フーフスタンプ)" >}} の硬直差は -11F なのでガード後に確反を取れる。
  - {{< gg "派生S" >}} までいくと硬直差は -5F くらいで間合いも離れるので確反は取れない。
    - 間合いが離れた後に必ず {{< gg "S" >}} を出してくるようであれば、長い間合いの攻撃を置いておけばカウンターやパニッシュを取れる（例: ジオヴァーナの {{< gg "5HS" >}} or {{< gg "2D" >}}）。
  - **ジオヴァーナなら、フーフスタンプをガードしたら {{< gg "5HS" >}} 連打しておく** のが安定かも。
    {{< gg "f.S" >}} で反撃しようとすると逆にカウンターをとられるので注意。


エルフェルト・ヴァレンタイン
----

- 「やります！」対策
  - レコーディング: {{< gg "f.S 2HS 214S(やります！) ~ P(上から！)x3" >}}
    - {{< gg "2HS" >}} で膝から滑り込んでくるのが見えたら、やります！を {{< gg "6P" >}} で撃ち落とす練習。
    - 2段目のやります！をガードしてから、3段目のやります！を {{< gg "6P" >}} で撃ち落とす選択肢もあり。
    - {{< gg "2HS" >}} の膝滑り込みは立ちガードできる。

- 連携にボンボン・ショコラを入れられたらジャンプ
  - ジャンプ攻撃がカウンターヒットになるので、ボンボン・ショコラを見切れれば実はチャンス。
    - 例: ジオ・ヴァーナ: {{< gg "j.HS j.D air-dash j.D > 236236HS(テンペスターヂ)" >}}
  - 地面ぎわの爆弾は立ちガードできるので惑わされない。

{{% private %}}
### シン=キスク

- {{< gg "c.S 2S 2H 2H > 623S ~ 派生S d.K 632146HS (RTL)" >}}
  - ダッシュはほんの少しだけ待ってから入力するのがコツ。もちろんその後の K > 覚醒入力は最速で。
{{% /private %}}

