---
title: "Guilty Gear Strive 基礎練メニュー"
url: "p/73d9ami/"
date: "2026-01-14"
lastmod: "2026-04-19"
tags: ["Guilty Gear"]
weight: 1
---

<style>
  ul.practice-list {
    > li {
      border-bottom: 1px dashed #333;
    }

    details summary {
      cursor: pointer;
      &::marker {
        content: "";
      }
      &::after {
        content: "?";
        margin-left: 0.2em;
        padding: 0.2em 0.4em;
        border-radius: 1em;
        color: white;
        background: gray;
        font-size: 90%;
        vertical-align: top;
      }
    }
    details summary:hover {
      color: #f57;
      &::after {
        background: #f57;
      }
    }
    details[open] summary::after {
      content: "";
      background: none;
    }
  }
</style>

Guilty Gear Strive を始めたので練習メニューを書き留めておきます。
下記は基本的な記法。

- {{< gg "623P" >}} 昇竜 / {{< gg "P > 214K" >}} キャンセル / {{< gg "[4]" >}} 後ろ溜め / {{< gg "[2]" >}} 下溜め
- {{< gg "c.S" >}} 近S (close S) / {{< gg "f.S" >}} 遠S (far S) / {{< gg "j.S" >}} ジャンプS / {{< gg "hj.S" >}} ハイジャンプS
- {{< gg "jc." >}} ジャンプキャンセル / {{< gg "hjc." >}} ハイジャンプキャンセル / {{< gg "dc." >}} ダッシュキャンセル
- {{< gg "RRC" >}} 赤ロマキャン / {{< gg "RRCC" >}} 赤ロマキャンキャン / {{< gg "66BRC" >}} 前スライド青ロマキャン
- {{< gg "dash" >}} ダッシュ / {{< gg "delay" >}} ディレイ（次の入力を遅らせる） / {{< gg "land" >}} 着地 / <s>{{< gg "WA" >}} ワイルドアサルト</s>


用語
----

詐欺飛び (Safe Jump)
: ジャンプ攻撃を着地の瞬間に出すことで、相手が無敵昇竜を出してきたときに着地＆ガードが間に合うようにすること。ただし、梅喧や闇慈の当て身は発生が 1F なので捕まってしまう。これらの相手には「そのまま着地→投げ」というパターンを混ぜる。

シミー
: 投げるよーと見せかけて、ちょっと後退することで相手の投げを空かす動き。うまくいけばカウンターヒットからのフルコンボに繋げられる。

リーサル
: そのコンボで相手を倒しきること。倒し切れることがわかっていれば、ゲージをすべて使いきればよい。


練習メニュー
----

### はじめの一歩（最初の一回だけ）

<ul class="practice-list">
  <li><details>
    <summary>ミッションをクリアする</summary>
    <ul>
      <li>まずはひととおり Guilty Gear のシステムを覚える。結構時間がかかるので毎日少しずつ進める。</li>
      <li>ファジー系のガードは難しいので完璧にできなくても気にしない。</li>
      <li>二択ガードもとても難しいので頑張りすぎない。</li>
    </ul>
  </details></li>
  <li><details>
    <summary>メニュー画面で初期設定</summary>
    <ul>
      <li>「システム設定」
      <ul>
        <li>攻撃ボタン表示形式: 「プラットフォーム準拠」から「P/K/S/HS準拠」に変更
      </ul>
    </ul>
  </details></li>
  <li><details>
    <summary>トレーニングモードで初期設定</summary>
    <ul>
      <li>「トレーニング設定」→「画面表示設定」
      <ul>
        <li>入力履歴: ON
        <li>ダメージ情報: ON
        <li>フレーム情報: ON
        <li>ダミー情報: ON
      </ul>
    </ul>
  </details></li>
  <li><details>
    <summary>トレーニングモードのレコード＆再生の使い方を覚える</summary>
    <ul>
      <li>基本操作（記録ボタンと再生ボタンの使い方）
      <ul>
        <li>記録ボタン（1回目）: ダミー側の操作に切り替わる
        <li>記録ボタン（2回目）: 現在のスロットに記録開始
        <li>記録ボタン（3回目）: 現在のスロットの記録終了（1P側の操作に戻る）
        <li>再生ボタン: 現在選択されているスロット記録した操作を再生
        <li>ポジションリセット: 記録せずにキャンセルしたいときに使う
      </ul>
      <li>応用操作
      <ul>
        <li>ダミー側の操作中に「再生」ボタンを押すとスロットを切り替えられる（スロット1~5、ランダム）。
        <li>各スロットにひと通りの動きを記憶したら「ランダム」にしておくと上書きの心配がなくなる。
          「ランダム」状態で「再生」ボタンを押すと、ランダム再生してくれる。
      </ul>
    </ul>
  </details></li>
  <li><details>
    <summary>自キャラの攻撃発生速度を把握する</summary>
    <ul>
      <li>少なくとも自分で使うキャラについては、各種攻撃の発生速度を理解しておく。相手の連携攻撃に割り込むには、最速で出せる攻撃を把握しておく必要がある。
      <li>トレーニングモードで P/K/S/HS/D など各種基本攻撃の「攻撃発生」フレームを確認して、最速行動は何なのかを把握する。
      <li>(2026-04-08) GGST 2.00 アップデートにより、全キャラの最速攻撃発生フレームが <strong>5F</strong> に統一された。
    </ul>
  </details></li>
  <li><details>
    <summary>タイランコマンドを確実に入力できるようにする（レバーレスの場合）</summary>
    <ul>
      <li>→↓←→ の 4 方向の入力だけでよい（レバーレスで各ボタンを順番に押せば出る）。
      <li>入力に失敗する場合は、<b>最後の ← と → を確実に単独入力する</b>ことを意識する。
      <li>どうしても出ないときは、最後の → だけ中指と人差し指両方で押すようにすると確実に出る。
      <li>「微ダッシュ → タイラン」もできるようにしておく。
    </ul>
  </details></li>
  <li><details>
    <summary>いろんなキャラの連続技を試してみて特徴を覚える（簡易的なキャラ対策）</summary>
    <ul>
      <li>ミッションモード「★★フォレストエリア ▶︎ 連続技 必殺技キャンセル」
      <li>ミッションモード「★★★メイシップ ▶︎ 連続技 覚醒必殺技」
      <li>ミッションモード「★★★★ウェイストランド ▶︎ 連続技 ロマンキャンセル」
      <li>ミッションモード「★★★★★ヘルエリア ▶︎ 連続技 ウォールブレイク」
    </ul>
  </details></li>
</ul>

### 基本練習

<ul class="practice-list">
  <li>
    <details>
      <summary>レバーレス特有入力を試してみる</summary>
      <ul>
        <li>{{< gg "412" >}} 入力は、「右 → 左+下+右 → 左を離す」でも OK。慣れると速いらしいけど、ちょっと気持ち悪い。
        <li>{{< gg "236236" >}} 入力は、「下 → 下+右 → 右 → 右を押したまま下を弾く」でも OK（つまり、{{< gg "23636" >}} と省略できる）。この入力方法は GGST だけでなくスト 6 でも通用する。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>ガード練習（CPU 相手のトレーニングモード）</summary>
      <ul>
        <li>起き上がりは、しゃがみ FD を張るのが基本。バックステップも織り交ぜる。
      </ul>
      </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>ダッシュジャンプの練習</summary>
      <ul>
        <li>ダッシュから前ジャンプすると遠くから奇襲できる。ハイジャンプにすればさらに長距離を飛べる。
        <li>レバーレスなら {{< gg "dash 6 8" >}} をずらしながら全押しすればOK。
        <li>半歩だけダッシュした瞬間に前ジャンプするタイミングを覚える。
        <li>慣れたらジャンプ攻撃からのコンボを練習。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>しゃがみガードからのハイジャンプの練習</summary>
      <ul>
        <li>入力方法
        <ul>
          <li>① ●●◯（ガード状態） → ●◯◯ → ●●◯ → ●◯◯+J → ●●◯（気合いで下上下を交互に入力）
          <li>② ●●◯（ガード状態） → ●●◯+J → ●●◯ → ●◯◯+J → ●●◯（J連打中に一瞬下を離す）
        </ul>
        <li>ガード方向は入れっぱなので、ある程度距離が離れていれば比較的安全に飛べるはず。
        <li>画面端に追い詰められたとき、ハイジャンプがひとつの逃げの手段になるけど入力が難しいので慣れておく。
      </ul>
    </details>
  <li>
    <details>
      <summary>空投げの練習</summary>
      <ul>
        <li>{{< gg "6" >}} 押しっぱにして、{{< gg "jump D" >}} をタタッと押すと、低空で投げられる。
        <li>{{< gg "jump" >}} ボタンを押したままだと {{< gg "j.D" >}} が出てしまうので、{{< gg "jump" >}} を弾き入力するとミスしにくい（レバーレス限定）。
        <li>ダッシュジャンプすれば遠くから投げれる。
        <li>カイの起き上がりヴェイパースラストを空投げできれば入力速度は完璧（実戦では溜めダストなどを入れる）。トレーニング設定 → 反撃設定 → 起き上がり後の反撃「ヴェイパースラスト」を設定しておいて、空投げできるかチャレンジしてみる。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>壁割り後の青ロマキャン</summary>
      <ul>
        <li>壁割り後に仕切り直しになった場合に、最速で {{< gg "66BRC(前スライド青ロマキャン)" >}} を出してリーサルまで持っていく練習。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>ダスト → ロマキャンからのガード崩し</summary>
      <ul>
        <li>テンションゲージが半分溜まったら自然にこの行動を行えるように指を慣れさせる。
        <li>ほぼ全キャラ共通で使えるガード崩し手段なので慣れておきたい。
        <li>この動きに慣れることにより、逆に相手に仕掛けられたときにも見切りやすくなるはず。
        <li>トレーニング設定 → 相手の状態 → ガードの基本設定:「最初だけガード」
        <li>崩し例:
        <ul>
          <li>{{< gg "dash c.S D RCC" >}}。起き上がりに重ねるなら c.S の硬直差が有利なこちらで。
          <li>{{< gg "dash K D RRC" >}}。中距離からの崩しに。下段のボタン配置を 「ダッシュ / K / D」 にしておくと、左から順番に流れるように押せる。{{< gg "D" >}} 最速で離して 20F で出すこと。ロマキャンは落ち着いて {{< gg "D" >}} が当たるのを見てから発動。
        </ul>
      </ul>
    </details>
  </li>
</ul>

### 中級練習

<ul class="practice-list">
  <li>
    <details>
      <summary>詐欺飛び（リバサ昇竜対策） 〜 溜めダスト</summary>
      <ul>
        <li>「起き上がり」、および「壁割り後」に詐欺飛びを重ねる練習。無敵必殺技をガードできたら、溜めダストからのコンボへ。
        <ul>
          <li>トレーニング設定 → 相手の状態 → ガードの基本設定「ガードしない」
          <li>トレーニング設定 → 反撃設定 → 起き上がり後の反撃「ランダム」
          <ul>
            <li>カイ:「ヴェイパースラスト」「立ちP」
            <li>ユニカ:「A.C.T.G. ブラストオフ」「立ちP」
          </ul>
        </ul>
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>ファジージャンプ／ファジーバクステ</summary>
      <ul>
        <li>ファジー・ジャンプ
        <ul>
          <li>起き上がり直後の投げ無敵時間を利用し、(1)一瞬しゃがみガード (2)一瞬ジャンプ (3)しゃがみガード、という入力をする。
            あくまで、しゃがみガード状態を保つのが基本で、一瞬だけジャンプを入れる。
            攻撃を重ねられた場合はジャンプが出ずに連続ガードを継続でき、投げを重ねられたときはジャンプで回避できる。
          <li>慣れたらしゃがみガードに FD を張りながらやってみる。
          <li>レバーレス入力: ●●◯+FD → ◯◯◯+Jump → ●●◯+FD
        </ul>
        <li>ファジー・バクステ
        <ul>
          <li>ファジージャンプのバックステップ版で、(1)一瞬しゃがみガード (2) 一瞬後ろ方向（下入力を外す）＋ダッシュボタン (3)しゃがみガード、という入力をする。
          <li>これで攻撃ならガード、投げなら回避できる。投げを避けられたらカウンターからのコンボが入る。
          <li>レバーレス入力: ●●◯+FD → ●◯◯+Dash → ●●◯+FD
        </ul>
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>
    <details>
      <summary>低空青ロマキャン</summary>
      <ul>
        <li>ジャンプキャンセルできる {{< gg "5K" >}} や {{< gg "c.S" >}} から低空 {{< gg "66BRC" >}} でガード崩し。
        <ul>
          <li>{{< gg "dash K jc.66BRC" >}}
          <li>{{< gg "dash c.S jc.66BRC" >}}
        </ul>
        <li>{{< gg "jump" >}} はすぐに離さないと前スライドにならないので注意（{{< gg "88BRC" >}} になってしまう）。
        <li>起き上がりの {{< gg "c.S" >}} 重ねや、何もないところからいきなり出してもOK。
      </ul>
    </details>
  </li>
  <li>RRCC（赤ロマキャン・キャンセル）からよいコンボがあるのか調べる
  <li>
    <details>
      <summary><s>バクステ青ロマキャン（2.00 で削除）</s></summary>
      <ul>
        <li>GGST 2.00 のアップデートでバックステップの青色ロマキャンは廃止されたのでこれは使用不可。
        <li>（ダッシュが出ない状況で）{{< gg "dash 4 RC" >}} をタタタンと押すと、バクステから前スライドの低空青ロマキャンが出る。
        <li>ダッシュが出ない状況というのは「前ダッシュ中」「しゃがみ中」「必殺技の硬直中」「ジャンプからの着地直後」「起き上がり」などなど。
        <li>理屈としては、{{< gg "dash 4" >}} のずらし入力でバクステが一瞬でているうちに、{{< gg "dash RC" >}} の効果で前スライド青ロマキャンが出ることになる。
          {{< gg "4 dash RC" >}} の順番に入力してしまうと、{{< gg "44BRC" >}} なってしまってうまくいかない。
      </ul>
    </details>
  </li>
</ul>
