---
title: "読書メモ『達人の英語学習法』竹内理"
linkTitle: "『達人の英語学習法』竹内理"
url: "p/8agv3tz/"
date: "2024-07-14"
tags: ["読書", "英語"]
---

{{< amazon
  itemId="4794216513"
  title="達人の英語学習法"
  author="竹内 理"
  publisher="草思社"
  imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51iZ8Jo1PJL.jpg"
>}}

→ [英語学のベストセラー](https://amzn.to/3WjGAts")

日本人として生まれた以上、どんなに英語を勉強してもネイティブスピーカーにはなれない。
自分は若い頃に本気で英語を勉強していなかったので、年齢を重ねた今から勉強してももう遅いだろう。
英語を流暢に話せるようになるためには留学が必要なのだろうか？

そんな英語学習者の悩みに、英語教育学の専門家である竹内氏が答えてくれます。
ネイティブになるのは無理だけど、ネイティブに限りなく近い「__英語の達人__」になることはできるといいます。

- 「目標」と「指針」が掲げられれば、「計画」を立てることが容易となる。それにより、進捗や達成度を把握できるようになる。
- 今の自分の力では __少し難しいこと__ をやるのが効果的。
- 英語を勉強しないと寝ない、というように決めて「毎日」やる。1 日の休みは 1 週間の後退に相当する。
- コツコツも重要だが、1 ヶ月とにかく英語漬けになるといった __集中学習も必要__。
- 上達していないと感じたら定着し始めているんだと思うこと。そこで __学習を止めない__ のが重要。
- 英語上達の秘訣は、「__学ぶ楽しみ__」を一番に考えること。
- モデル音声を聞いて抑揚なども正確に真似る。大変だけど何度もやる。
- 「シャドーイング」も「リピーティング」も __テキストを見ないで真似る__ こと（シャドーイングは追いかけるように真似る方法）。
- 「流暢さ」を求め、次に「正確さ」を求める。なぜなら、__まずは「流暢さ」が情報の流れを確保するのに必要__ となるから。
- うまく書こうと思ったら、たくさん読みなさい。
- 単語は (1) 文脈化 (2) 音声化 (3) 身体化 (4) ネットワーク化 (5) リスト化 (+) 反復で覚える。
- アクセントの音節の上でこぶしを振り下ろす動作を付けることで、アクセントの位置を定着させる。
- 「ライバルが必要」というのは間違いない。
- 自分より少し英語力が高い人と低い人がいるコミュニティが最適。教わることと教えることの両面から学ぶことができる。
- __コミュニケーション方略__ を学んでスムーズに話す。
  - （ええっと、ちょっと待ってね、）Well, let me see, / Just a moment,
  - （〜という意味ですか？）You mean ~?
  - （もう一度言って）I beg your pardon. / Coud you say that again?
  - （"Xenophobia" を別の言い方にすると？）Can you paraphrase "Xenophobia"?
  - （ついて来れてる？）Are you with me? / Do you follow me?
  - （英語で何という？）How do you say ... in English? / What's this in English?
  - （得意な話題に変える）Speaking of ..., I know one interesting book. / That reminds me ...
  - （話題を変える合図）Oh, by the way,

{{< amazon
  itemId="4794216513"
  title="達人の英語学習法"
  author="竹内 理"
  publisher="草思社"
  imageUrl="https://m.media-amazon.com/images/I/51iZ8Jo1PJL.jpg"
>}}

→ [英語学の売れ筋ランキング](https://amzn.to/3WjGAts")

