---
title: "Ansible で VPS を設定するための準備"
url: "p/2yahqx6/"
date: "2022-08-07"
tags: ["Ansible"]
weight: 103
---

何をするか？
----

{{< mm/ad/conoha-vps-text >}} などの VPS を借りてサーバーをセットアップしようとすると、多くの手順が必要になります。
そんなとき、最初から Ansible で環境構築するようにしておけば、セットアップ手順を Ansible Playbook でドキュメント化することができ、サーバーの再構築が容易になります。

ここでは、初期状態の VPS サーバー（`root` 接続のみ可能な状態）に、`ansible` というユーザーを追加し、Ansible で VPS を制御するための環境を整えます。

### 前提条件

- コントロールノード側（手元の PC）には、あらかじめ Ansible の実行環境がインストールされているものとします（参考: [Ansible をインストールする](/p/m7ju6fq/)）。
- マネージドノード側（VPS サーバー）にはパスワードで SSH 接続することが可能で、Python3 の実行環境がインストールされているものとします。最新の Ubuntu であれば、これらのソフトウェアは最初から使えるはずです。

多くの場合、VPS を使い始めた直後は、root ユーザーで直接 SSH 接続できるようになっていると思います。
今回の手順で、Ansible による接続ができるようになった後は、SSH デーモンの設定を変更して、root ユーザーでの直接接続を禁止するようにしておくと安全です。
もちろん、この設定には Ansible を使うことができます。

### セットアップの流れ

ここでは、VPS に `ansible` というユーザーを作成し、Ansible で制御できるようにセットアップします。

1. VPS に `ansible` ユーザーを作成する
1. `ansible` ユーザーを sudoers に登録する
1. VPS に `ansible` ユーザーで SSH 接続できるようにする
1. （おまけ）Ansible で SSH デーモンの設定を変更しておく

`root` ユーザーで直接 SSH 接続すれば専用のユーザーを作成する必要はないのですが、それは [sshd の運用上望ましくない](/p/42cmu5d/) ので却下とします。


VPS に ansible ユーザーを作成する
----

VPS に root ユーザーで SSH 接続し、__`useradd`__ コマンドを使って `ansible` ユーザーを作成します。
あるいは、多くの VPS サービスでは、Web サイトからコンソール接続できるようになっているので、そこで root ログインして作業しても構いません。

{{< code title="VPS に root 接続してユーザーを追加" >}}
$ ssh root@example.com
root@examle.com's password: ********

(VPS)# useradd -m ansible
(VPS)# passwd ansible
{{< /code >}}

ユーザー作成時には、`-m` (`--create-home`) オプションを指定してホームディレクトリを作成しておきます。
これは、SSH の公開鍵を `~/.ssh` 以下に配置する必要があるからです。
後述の SSH 接続 (`ssh-id-copy`) のため、__`passwd`__ コマンドで、ユーザーのパスワードも設定しておきます。

{{% note title="ansible というユーザー名" %}}
すでに sudoers 登録されたユーザーが存在する場合は、Ansible でもそのユーザーを使えばいいのではと思うかもしれません。
ここでは Ansible での操作には `ansible` というユーザーを使うというルールに統一しています。
こうすることでインベントリーファイル内に、`ansible` というユーザーを決め打ちで記述できます。
{{% /note %}}

{{% maku-common/reference %}}
- [Linux のユーザーを管理する (useradd, userdel, passwd)](/p/7m5k3hx/)
{{% /maku-common/reference %}}


ansible ユーザーを sudoers に登録する
----

Ansible のタスクを管理者権限で実行 (`become: true`) できるようにするために、ユーザーを `suduoers` に登録しておきます。
次のように __`visudo`__ コマンドを実行して、`/etc/sudoers.d/ansible` ファイルを作成します（ファイル名は何でもよいですが、ここでは `ansible` としています）。

```console
(VPS)# visudo /etc/sudoers.d/ansible
```

ファイルの内容は次のような感じにして、`ansible` ユーザーであれば任意のコマンドをパスワードなしで実行できるようにしておきます。

{{< code title="/etc/sudoers.d/ansible" >}}
ansible ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL
{{< /code >}}

{{% note %}}
別の方法として、次のように既存の管理者系グループに `ansible` ユーザーを登録してしまう方法もあります。

```
(VPS)# gpasswd -a ansible admin （Debian/Ubuntu の場合）
(VPS)# gpasswd -a ansible wheel （CentOS/RockyLinux の場合）
```

ただし、この方法を使った場合は、`ansible` (`ansible-playbook`) コマンドを実行するときに、`-K` (`--ask-become-password`) オプションで sudo パスワードの入力が必要になります。
{{% /note %}}

{{% maku-common/reference %}}
- [sudo で管理者権限でコマンド実行できるようにする (/etc/sudoers, visudo)](/p/h5v6gqz/)
- [Linux のグループを管理する (groupadd, groupdel, gpasswd)](/p/uexfvcs/)
{{% /maku-common/reference %}}


VPS に ansible ユーザーで SSH 接続できるようにする
----

`exit` でコントロールノード（手元の PC）に戻って、SSH 鍵を作成し、VPS に公開鍵を登録します。
ここでは、`~/.ssh/ansible` ディレクトリ以下に SSH キーペア (`id_rsa`、`id_rsa.pub`) を作成することにします。

{{< code lang="console" title="SSH キーの作成" >}}
$ mkdir -p -m 0700 ~/.ssh/ansible
$ ssh-keygen -t rsa -f ~/.ssh/ansible/id_rsa
Generating public/private rsa key pair.
Enter passphrase (empty for no passphrase): （パスワード省略するならそのまま Enter）
{{< /code >}}

SSH キーができたら、__`ssh-id-copy`__ コマンドで VPS に公開鍵を登録します。
この時点ではまだ SSH キーによる接続はできないので、`ansible` ユーザーのパスワードを入力して接続することになります。

{{< code lang="console" title="SSH 公開鍵を ansible ユーザー用に登録" >}}
$ ssh-copy-id -i ~/.ssh/ansible/id_rsa.pub ansible@examle.com
...
ansible@example.com's password: （先ほど passwd で設定したパスワードを入力）
{{< /code >}}

これで、SSH キーで接続できるようになったので、次のように確認しておきます。

{{< code lang="console" title="SSH キーによる接続確認" >}}
$ ssh -i ~/.ssh/ansible/id_rsa ansible@example.com
{{< /code >}}

{{% maku-common/reference %}}
- [ssh-id-copy で SSH の公開鍵をリモートホストに登録する](/p/2mzbmw8/)
- [SSH の接続先ごとにキーを使い分ける](/p/szajt4d/)
{{% /maku-common/reference %}}


Ansible で接続確認する
----

VPS に SSH 接続できるようになったので、Ansible コマンドも実行できるようになっています。
インベントリファイルを作成して、接続先の VPS サーバー名と、ユーザー名、SSH 秘密鍵のパスを記述しておきます。

{{< code lang="ini" title="hosts.ini" >}}
example.com ansible_user=ansible ansible_ssh_private_key_file=~/.ssh/ansible/id_rsa
{{< /code >}}

インベントリーファイルに接続情報を記述したくない場合は、SSH クライアントの設定ファイル (`~/.ssh/config`) に SSH の接続設定を記述しておくこともできます。

{{< code lang="ssh" title="~/.ssh/config" >}}
Host example.com-ansible
    Hostname example.com
    User ansible
    Port 22
    IdentityFile ~/.ssh/ansible/id_rsa
{{< /code >}}

この例では、ホスト名のエイリアスとして `example.com-ansible` を定義しています。
通常のホスト名の代わりのこのエイリアスを使うことで、ホスト `example.com` にユーザー `ansible` で接続することや、使用する SSH 秘密鍵などをまとめて指示できます（この仕組みは `ansible` コマンドだけではなく、SSH を使用するコマンド全般に有効です）。

結果として、インベントリーファイルは次のように簡潔に記述できます。

{{< code lang="ini" title="hosts.ini" >}}
example.com-ansible
{{< /code >}}

{{% maku-common/reference %}}
- [Ansible の SSH 接続で使用するユーザーと秘密鍵を指定する](/p/n3jygwd/)
{{% /maku-common/reference %}}

後は、おもむろに `ansible` コマンドか `ansible-playbook` コマンドで VPS を制御できるか確認します。

```console
$ ansible all -i hosts.ini -m ping
example.com | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python3"
    },
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}
```

これで、VPS を Ansible で制御できるようになりました！


（おまけ）Ansible で SSH デーモンの設定を変更しておく
----

VPS の SSH デーモンは、デフォルトで root ユーザーでの SSH 接続が許可 (`PermitRootLogin: yes`) されていたりするので、この設定を変更しておくと安全です。
そのための Ansible Playbook の記述例が下記ページにあるので参考にしてください。

- [Ansible で SSH サーバーをセキュアにする](/p/hufvdta/)

この Playbook を次のように実行すれば、VPS への root ユーザーでの接続が無効になります。

```console
$ ansible-playbook -i hosts.ini secure-sshd.yaml
```

このような調子で、サーバーのセットアップを自動化していけます。

