---
title: "読書メモ『ザ・シークレット』ロンダ・バーン"
linkTitle: "『ザ・シークレット』ロンダ・バーン"
url: "/p/mcshm5f"
date: "2018-12-31"
tags: ["読書"]
---

{{% amazon
  itemId="4047915572"
  title="ザ・シークレット"
  author="ロンダ・バーン"
  publisher="角川書店"
  imageUrl="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/81nNweP3q2L.jpg"
%}}

自分の望む姿をイメージすることでそれが叶うという、引き寄せの話の集大成のような本です。
1ページ1ページのデザインがきれいで、思わず買ってしまった本です。これも引き寄せ。

引き寄せ的な考え方には否定的な人が多いのでしょうけど、幸せだと考えるのは自分自身なのだから、考え方から変えていくというのは実は本質を突いているのではないかと思います。
プラシーボ効果による治癒現象など、思い込みによって身体に影響が現れるということも実証されています。
まずは信じるところから始めてみよう。

ちなみに、ザ・シークレットは映像化もされていて、[Netflix](https://www.netflix.com/) で見ることができます。
映像の方は宗教勧誘みたいな感じがしてしまうので、個人的には書籍の方が好きです。

- 良い思考をしているときに気分が悪くなることはない。もしも気分が悪いようなら、それはあなたが自分の感情を害するような思考をしているからだ。気分が悪くなったら、そのもとになっている思考を変えるか、気分転換をしよう。
- あなたが**欲しいと思ったものを、既に手に入れたと信じなければいけません**。まだ受け取っていないと思えば、それをまだ持っていない状況を引き寄せてしまいます。
- 車が欲しければ、まずその車に試乗してみなさい。家が欲しければ、その家で使うものを買いなさい。そして、その家に実際に入ってみてください。その気分になれることはなんでもしてみると、それが引き寄せを実現するのです。
- **チャンスが到来し、衝動が起き、直感的なひらめきが浮かんだらすぐ行動を起こしなさい**。それがあなたのなすべき事です。それだけでよいのです。
- **自分自身を愛と尊敬をもって扱ってください**。そうすれば、あなたを愛し、尊敬してくれる人々を引き寄せます。<!-- p.119 -->
- 人生を好転させるために、真っ先にできることは、**心から感謝できることの一覧表を作ること**です。感謝することこそ、あなたの人生により豊かさをもたらす方法です。もし『ザ・シークレット』の中の知識をただ1つだけ選ぶとしたら、それは感謝です。<!-- p.122 -->
- **その人の長所を認め、感謝することに焦点を合わせ始める**と、良いものをもっともっと引き寄せ、いつの間にか、問題は消えていきます。<!-- p.197 -->
- **愛の感情を作り出すあなたの能力は無限です**。愛することができる全ての物を愛してください。愛することができる全ての人を愛してください。<!-- p.197 -->
- （白紙の）小切手に、あなたの名前、金額などを書き入れて、目立つところに置いてください。その小切手を見て、今、その額を手にした気持ちになってください。そして、そのお金を使い、買いたいもの、やりたい事を全て実現している自分の姿を想像してください。それがどれだけ素晴らしい気持ちか実際に感じてください。<!-- p.161 -->
- 「お金が足りない」という思いから、**「お金は充分にある」というように考え方を変えなくてはなりません**。<!-- p.162 -->
- 「お金を稼ぐにはたくさん働いて苦労しなければならない」という考えを持っているようでしたら、それをすぐに捨ててください。その思いを「**お金は容易に、かつ、頻繁に入ってくる**」に変えましょう。<!-- p.173 -->
- ノーマンは不治の病と診断されていました。医者は彼にあと数ヶ月の命だと宣告しました。そこで、ノーマンは自分の力で治すことに決めました。彼がしたことは、三ヶ月の間、喜劇映画を見て、**ひたすら笑い続けることだけでした**。すると、その三ヶ月の間に彼の体内から病気が消え、医者たちはその回復を奇跡だと驚嘆したのです。─ 笑いは本当に最高の薬なのです。<!-- p.209 -->
- もしも、あなたがあまり気分がよくないときでも、**誰かが、「ご機嫌はいかがですか」と尋ねてきたら、その人が気分転換するように言ってくれたと思い感謝してください**。あなたの望むものについてだけ話してください。<!-- p.213 -->
- 私は「はっきりと見えます。はっきりと見えます」と繰り返し唱えました。三日後、私の視力は回復しました。<!-- p.218 -->
- この法則の真髄は、あなたは豊かさを考え、豊かさを見、豊かさを感じ、豊かさを信じなければならないということです。**あなたの頭に有限という概念をいれないようにしましょう**。<!-- p.238 -->
- **あらゆるものが、全ての人々、全員に十分にあります**。<!-- p.241 -->
- 「あらゆるものが豊かにある」「供給は無限にある」「宇宙はすばらしく気前が良い」ことを選び、知ってください。<!-- p.242 -->
- 思い通りにうまくいっていないことがあっても、**不満を言ったり、とがめたりして、エネルギーを使ってはいけません**。望むものを抱きしめてあげてください。<!-- p.242 -->
- **あなたの周りにあるものを祝福し、賞賛しましょう**。<!-- p.243 -->
- 誰かを賞賛している時にはあなたは愛を与え、偉大な波動を放射しているのです。すると、それが100倍にもなってあなたに返ってきます。
- **あなたの敵でも賞賛し祝福しましょう**。敵を賞賛し祝福すると、賞賛と祝福があなたに返ってきます。
- 世界の「問題」に焦点を合わせるのではなく、あなたの注意とエネルギーを「信頼」「愛」「豊かさ」「教育」「平和」などに向けてください。<!-- p.247 -->
- あなたの夢やあなたのビジョンだけに焦点を合わせて、あなたの環境から全ての競争を取り払ってください。<!-- p.260 -->
- あなたは創造主です。そして、この地球上で、あなた自身を創造しているのです。
- 「私は〜である」という言葉に威力がある（アファーメーション）。<!-- p.268 -->
    - 私は全ての素晴らしいものを受け取っています。
    - 私は幸福です。
    - 私は豊かです。
    - 私は健康です。
    - 私は愛です。
    - 私はいつも時間に間に合います。
    - 私は永遠に若いです。
    - 私は毎日エネルギーに満ち溢れています。
- 私たちはみんな繋がっていて、全ては一つです。<!-- p.279 -->
- あなたがしなければならないことは、今、心地よい気持ちになることだけです。<!-- p.295 -->

感謝するクセをつけるために、**毎日の終わりに感謝の気持ちを書き出していく**のがいいかもしれませんね。

富ではなく、多くの人が幸せ、感動を味わえるようなことをしよう。富を得ることだけを目的にすると、争いや不幸を生む。**幸せを与えること、味わうことは無限**なのだから。

