---
title: "読書メモ『シンプルに生きれば、すべてがうまくいく！』西村豪庸"
linkTitle: "『シンプルに生きれば、すべてがうまくいく！』西村豪庸"
url: "/p/s7d2r2f"
date: "2017-05-27"
tags: ["読書"]
---

感想
----

★★★★☆ 4/5点。

事業の失敗や、離婚などを経てどん底に落ちた著者が、シンプルに考え、生きていくことの大切さを説いてくれます。モノや情報に溢れているこの世の中で、幸せになるためのカギは、「シンプル」のひとことに尽きるのかもしれません。

{{% amazon
  itemId="B009HP46J0"
  title="シンプルに生きれば、すべてがうまくいく！"
  author="西村豪庸"
  publisher="KADOKAWA / 中経出版"
  imageUrl="https://images-fe.ssl-images-amazon.com/images/I/31m-0J1LSML.jpg"
%}}

<h2>読書メモ</h2>
<h3>第一章「身の回りを片付け、潜在意識を汚さない」</h3>
<ul>
  <li>モノはすべて引き出しなどに収納して、外に出さない。
  <li>何がどこに入っているのか、すべて言えるくらいがちょうどいい。
  <li>モノを残す基準は、火事が起きたときに持ち出すもの。
  <li>迷ったら「とりあえずボックス」に入れて、置くべき場所を検討する（著者の場合はワインの木箱）。定位置と、この場所だけ探せばすべてが見つかるようになる。
  <li>荷物が少なければ身軽です。フットワークが軽くなります。─ 「ほぼ手ぶら」くらいのノリで旅に出てみませんか。
</ul>

<h3>第二章「お金と仕事から自由になる考え方」</h3>
<ul>
  <li>お金が増える ＝ 選択肢が増える ≠ 幸せになる
  <li>幸せなお金持ちというのは、人を大切にする人。
  <li><b>「目の前の人」を大切</b>にして働いていく。
  <li>お金持ちはたくさんの水路（収入源）を作ることに努力する。
  <li>村全体のことを考えて、みんなと水路を作る。この考え方がコツ。
  <li>時給分だけ働くつもりでいると、結果的に損をする。<b>求められたよりも、大きなものを先に与えていく</b>こと。
  <li>稼げることより、好きなことの方がうまくいく。ただし、市場があることが条件。
  <li>何でもいいので、一番になっておいた方がいい。
  <li>２つ以上の技能を持つことで価値が生まれる（マーケティングと会計を両方知っている、Windows と Mac 両方に詳しい、など）。ひとは何人ものひとに尋ねるよりも、一人のひとから聞く方を選ぶ。
  <li><b>「これだけは譲れない代わりに、ここは我慢する」というセットでアピール</b>した方が、他の人も協力しやすい。
  <li>デイトレで成功できた理由は、「上がれ！」とか「下がれ！」とか祈らなくなったこと。
  <li>ビジネス体力をつける。１日に10冊くらいの本に目を通す。
</ul>

<h3>第三章「人間関係の問題はわけて単純化する」</h3>
<ul>
  <li>自分がコントロールできないことは、悩まない。
  <li>最初はとにかく、性善説にのっとって人を信用して付き合う。その結果、協力してくれたら関係を続ける。意地悪されたら付き合わない。
</ul>

<h3>第四章「数字に置き換えてみると明確になる」</h3>
<ul>
  <li>どのくらいの資産を持ちたいか、数値化して明確にした方が実現しやすい。
  <li>年収3000万円以下の人は、１秒あたり１円も稼いでいない。だから、１円を１秒かけて拾う価値がある。年収３億円以下なら、10円は拾うべき。
  <li>上司の評価、職場の評価に応えられなければ、何も始まらない。
</ul>

<h3>第五章「とにかく場数を踏むことが成功につながる」</h3>
<ul>
  <li>無能から有能になるためのプロセスは、失敗し続けること。でも絶対に失敗したくないことも決めておく（友達を失うような失敗など）。それ以外はどんな失敗も恐れず、前に進む。
  <li>人の成長は二次曲線。最初の伸びない時期にあきらめない。
</ul>

