---
title: "読書メモ『人生は手帳で変わる』の付録『最も大切なことを発見するためのヒント』"
linkTitle: "『人生は手帳で変わる』の付録『最も大切なことを発見するためのヒント』"
url: "/p/r55ad8w"
date: "2008-10-08"
tags: ["読書"]
---

「価値観 (Value)」を考える
----

- 10年後にはどのような人になりたいですか？
例：周りから尊敬される人
- 人と接する上で何が一番大切ですか？
例：どんなときでも誠実に対応すること
- 失うと生きる気力がなくなるものはなんですか？
例：家族と一緒に過ごす時間
- 今後の人生において最も身に付けたい才能や能力はなんですか？
例：周りの人の能力を最大限に引き出せるような教える能力
- あなたが最も得意だったことはなんですか？
例：周りの人たちとコミュニケーションをとること。
- あなたがこれまでに最もわくわくしたことはどのようなことでしたか？
例：自分の子供の成長が実感できたこと
- あなたが心の底から「リラックス」できる時間はどのような時ですか？
例：家族だけでゆっくりとした時間を過ごしているとき
- あなたの理想とする人は、何を最も大事にしているのでしょうか？
例：友情
- あなたが出会った人の中で、最も愛する人は誰ですか？
例：妻
- 人生の中で、学ぶことの多かった失敗、挫折体験はなんですか？
例：大学受験で失敗したこと。⇒地道に努力する必要性を知った。
- 仕事とプライベートで共通して言える指針はなんですか？
例：できるだけ嘘をつかないで事にあたる。

20年後の自分に質問して価値観を考える（あらゆる面で満足している自分をイメージして）
----

- あなたがそのような成功をおさめたのはどうしてですか？
例：地道な努力を続けた
- そのようになるには何が必要でしたか？
例：周りの人に恵まれた
- そのように運にも恵まれるには、あなたが何をしてきたからですか？
例：誠意をつくして正直でありつづけた

「役割 (Role)」を考える
----

- 「役割」と、その中で「実現したいこと」を考える。
例：父親、友人、夫、上司（部下）、子供、兄弟、社会の一員、テニスクラブのメンバー

「ミッション (Mission)」を考える（自分自身の憲法）
----

- あなたの人生のなかで、充実感の高かった成功体験は何でしたか？
例：全国スピーチ大会で優勝したこと ⇒ 自分を素直にアピールすることに長けていた。
- 今後仕事面で実現したいことは何ですか？
例：独立してレストランを開く
- プライベートで、すばらしい結果をもたらすとおもわれることは何ですか？
例：子供と野球チームを作り、親子の対話を欠かさない
- 毎日の生活で気をつけていることは何ですか？
例：元気に挨拶をし、周りの人を気持ちよくさせる
- 私生活で最も価値があると考える活動は何ですか？
例：地球環境にやさしいリサイクル活動を行う
- 今後の人生でやりたいことは何ですか？
例：つりに打ち込み、名人になる
- 今、十分な時間があれば誰と何をしたいですか？
例：妻と一緒に全大陸を旅行する
- これからの人生で一番実現したいことは何ですか？
例：事業を成功させる
- あなたの理想とする人生はどのようなことを成し遂げた人ですか？
例：周りの人に常に元気を与え続けた父のようになる
- あなたの人生のなかで大きな影響を受けた人はどんな点が最も優れていましたか？
例：どんな人とも分け隔てなく付き合おうとした点
- あなたの得意なものは何でしたか？また今後どう活かしますか？
例：みなの前でしゃべること。 ⇒ 「話す」ことに充実感を感じ、リーダーシップをとることに誇りを感じる

弔辞（ちょうじ）を考えてミッションを明らかにする
----

- 私生活での友人の弔辞の例
例：誠実で信頼できる友に先立たれ、大きな喪失感を味わっています
- 職場の同僚の弔辞の例
例：皆を率いたリーダーを喪い、明日から路頭に迷いかねません
- 地域社会の知人の弔辞の例
例：誰からも愛されたあなたですから、天国でも楽しく過ごされることでしょう
- 家族からの弔辞の例
例：子供たちの良き手本となり家族を正しい方向へ導いてくれました
- 職場の部下（上司）からの弔辞の例
例：先輩がいらしたからこそ横道にそれずに歩んでこられました

最も大切なこと（Value, Role, Mission）が明らかになったら
----

- 「価値観」に説明文をつける
- 「役割」に説明文をつける
- 長期目標とそのためのステップを設定する

