---
title: "読書メモ『こんな小さなことで愛される77のマナー』大原敬子"
linkTitle: "『こんな小さなことで愛される77のマナー』大原敬子"
url: "/p/xmc9kvq"
date: "2011-03-08"
tags: ["読書"]
---

{{% amazon
  itemId="456957596X"
  title="こんな小さなことで愛される77のマナー"
  author="大原敬子"
  publisher="PHP研究所"
  imageUrl="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/41DG8CXST7L.jpg"
%}}

ポイントメモ
----

- 嫌いな人に会うときは、その目的さえわかれば会うときの態度は自ずから変わってくる。嫌だと言っているのは、自分の感情。
- 大事なのは、相手に清潔感を与えることを心がけること。
    - 視線を反らさない。
    - 小声で話さない。
    - ばか遠慮はしない。
    - 背筋を伸ばして座る。
    - 自分の意志を曖昧に答えない。
    - 意味不明な笑い顔を作らない。
- 自分を立派に見せなければ、緊張しないで人に会うことができる。
    - 自分を誇示しない。
    - 自分を素直に出す。
    - 自分を信じる。
- 部下に馬鹿にされたとき、
    - 距離をおく。軽く見られる人は、けじめをつけることに無頓着。
    - 視線をそらさない。「うかつな嘘は言えないな」と思わせること。
    - 体を動かさない。本当に自信があると、しっかりと相手を見て話します。あることに集中すると、体は静止するもの。
- どんなに安いアクセサリーでも、肌の手入れの行き届いた人が身につけているのを見ると、思わず見とれてしまいます。
- 湿度の低いヨーロッパは足の蒸れは少ないと言います。しかし、長い時間履いているときは、香水で中底を拭くのです。
- お金では絶対に買えない自分の文化教養を身につけることが、本当のブランド的生き方です。行動の積み重ねがその人の品行を作ります。心の積み重ねがその人の品性を築きます。

- 言葉の順番に気をつける。
    - ○はい、そうです。 ×そうですね、はい。
    - ○それは違います。 ×違います、それは。
    - ○今日も頑張ったね。 ×今日はがんばったね。
- 励まし、やる気を起こさせるには「も」を使う。
    - ○今日も料理おいしいね。
    - ×今日は料理おいしいね。
- 最初に相手の名前で話しかけること。
    - Jさん、これはできません。Sくん、今日はだめです。

- 許せない人がいる人には生きるエネルギーがあります。それを生産性を高めることに使うことです。
- 「お母さんできたよ」「まあすばらしい」視線は違う方に向いているのです。子供はその母親の視線から、嘘を感じ取るのです。言葉はなくても目が「すごい」という表情をしたとき、子供は信じます。
- 思いやりは相手のことを考えて行動すること。その思いやりは相手に聞くこと。
    - 「お茶を入れてください」 → 「濃いめのお茶がよろしいですか？」
    - 「急いで企画書を書いてくれないか」 → 「いつまでに作ればよろしいでしょうか？」
    - 「この書類をとじておいてください」 → 「各分野ごとですか、それともひとまとめですか？」

- 几帳面な人は人間関係がギクシャクすることがあります。ていねいな人はギクシャクはありません。人の行動を見て苛々したときは、ていねいな心ではなく、自分の義務感からの几帳面さだと思うことです。

