---
title: "好きな映画、ドラマ、TV番組、マンガ"
url: "/p/z97ysqu"
date: "2019-01-10"
tags: ["自分"]
---

いやぁ、映画ってほんっとうにいいもんですね。
貧乏モノ、病気モノ、音楽モノの映画とかは鉄板で感動してしまいます。

好きな映画
----
* {{% amazon-inline id="B01K47CL6O" title="小説家を見つけたら" %}}:
    ショーンコネリー主演。
    とってもほんわかできる映画で、すべての人におすすめできる映画です。
    16歳の高校生ジャマールは、自分が書いていた小説のメモを落としてしまいます。
    そのメモは戻ってくるのですが、そこには細かい批評がびっしりと書き込まれていました。
    ジャマールは最初、「落書きしやがってと」思って読んでいましたが、その的確な指摘にのめり込んでいきます。
    それは、行方の分からなくなっていた幻の大作家フォレスターによる仕業だったのです。
* {{% amazon-inline id="B018S2F7OU" title="カンフーハッスル" %}}
    チャウシンチー主演。
    少林サッカーもよいのだけど、こっちの方が好きかな。
    無駄に派手なところがわざとらしくて好きです。
* {{% amazon-inline id="B012FUDRDE" title="セッション" %}}:
    J・K・シモンズが熱い、熱すぎる。プロのジャズ演奏者を育てるために徹底的にしごき倒します。それが嫌がらせなのか、本気で育てたいのかわからない。それでも必死にがんばる主人公。この映画を見ると、**必死になるというのはこういうことなんだ**ってことがわかります。それにしても最後のシーンはイイ。ラストは 5 回くらい見ました笑。そして師弟愛の行く末がモヤッとしたまま終わるのがまたイイ。
* {{% amazon-inline id="B00005LMSH" title="ザ・ハッカー" %}}:
    ハッカー題材にした映画って適当な描写が多いのですけど、**初めて本格的だって思えたハッカー映画**です。ドラマだと『ブラッディ・マンデイ』もハッカーものとしてはよくできてますね。
* {{% amazon-inline id="B0074GV1GA" title="ビューティフルマインド" %}}:
    狂ってしまった数学者ジョン・ナッシュの話。
    ゴールのわからない問題に対してずっと向かい合っている人って、少なからずおかしくなってしまう危険性があるのだと思う。
    ちょっと悲しくも暖かい気持ちになれる映画です。
* {{% amazon-inline id="B00007DXYC" title="雀鬼シリーズ 1〜5" %}}:
    Vシネマですけど。。Vシネマ史上初めてオリコントップを独占し続けた伝説の麻雀映画です。
    伝説の雀鬼、桜井章一さんが監修してます。
    **今でもこの映画を凌ぐ麻雀映画はないし、今後も出ないでしょう**ね。
* {{% amazon-inline id="B007UUGHI2" title="プレステージ" %}}:
    究極の発明により、究極のマジックが生み出されました。
    ただ、その裏にはとんでもない犠牲が隠されていました。
    印象に残る映画だけど、2 回見る気にはならないかもしれない。

### 好きな俳優
- <b>チャウ・シン・チー</b>: ハッスルハッスル！
- <b>ショーン・コネリー</b>: 「小説家を見つけたら」を見てからはまりました。
- <b>ロバート・ネッパー</b>: プリズン・ブレイクのセオドア（ティーバッグ）が最高。トランスポーター３の悪役とかやってます。
- <b>ブレンダン・フレイザー</b>: 「センター・オブ・ジ・アース」を見て、他の作品も見てみたくなりました。<!-- 2010-07-04 -->


好きなドラマ
----
* <b>僕と彼女と彼女の生きる道</b>: ハーモニカの練習をしている娘からハーモニカを取り上げて投げつけ、「うるさいんだよ！」と怒鳴るような父親（草なぎ剛）が心を開いていく物語。草なぎ君ドラマには名作が多いけど、その中でも一番好きかも。
* <b>銭の戦争</b>: 草なぎ剛さん主演。登場人物の本心がなかなか読めないところが面白いです。復習心から行動していた主人公が、だんだんとお金に取り憑かれていくように見えるけど、実はそうではないと思わせたり、でも最後の最後で・・・といった感じで飽きさせません。
* <b>銭ゲバ</b>: 貧乏でセコイ主人公（松山ケンイチ）とその父親（椎名桔平）とのやりとりが最高です。「銭ズラ〜〜〜」っていうセリフは残念ながら流行りませんでした。椎名桔平の「おーこわいこわい」っていう人をおちょくるようなセリフが好き。
* <b>プリズンブレイク</b>: セオドア・"ティーバッグ"・バッグウェルが最高です！毎シーズン、「こんな状況抜け出せるわけない！」ってところから脱出してしまう展開がたまらなくおもしろいです。
* <b>TRICK</b>: 謎解き的なストーリーも面白いですが、仲間由紀恵と阿部寛のドジ＆ドジのかけあいが好きです。ほんわか系。
* <b>セトウツミ</b>: セト＆ウツミのくだらない会話だけで進んでいくドラマなんですが、絶妙なツッコミが心地よいです。ほんわか系。
* <b>節約ロック</b>: 松本タカオ（上田竜也さん）の頭のわるすぎる節約術が毎回笑わせてくれます。悪巧みしてるときの顔がおもしろすぎるｗ
* <b>下町ロケット</b>: 阿部寛さんのクサい演技に毎回感動してしまいます。最後には真面目に仕事に取り組んできた人たちが報われる正義感に溢れるドラマです。
* <b>僕の初恋をキミに捧ぐ</b>: 学園おちゃらけラブストーリーかと思ったら感動モノでした。原作はフラワーコミックスなんですね。
* <b>ノーコンキッド</b>: 田中圭主演のゲームセンターのお話。昔のゲームセンターを知ってるので、すごく懐かしい感じがする。
* <b>おいしい給食</b>: そこまで美味しそうでもない給食のおかずをハイテンションで美味しそうに食べるのがサイコー。おいしいっおいしいっおいしーよっ♪

草なぎ剛さん、阿部寛さんのドラマが好きな傾向があるみたいです。


{{< private >}}
好きなテレビ番組（2016年時点） <!-- 2016-09-24 -->
----

- 日経モーニングプラス [BS JAPAN] 月-金 6:40-7:50
- モーニングサテライト [TV TOKYO] 月-金 5:45-6:40
- WORLD MARKETZ [TOKYO MX2] 月-金 22:00-23:00
- 未来世紀ジパング [テレビ東京] 月 22:00-22:54
- プロフェッショナル 仕事の流儀 [NHK総合1] 月 22:25-23:15
- ガイアの夜明け [TV TOKYO] 火 22:00-22:54
- 所さんの世田谷ベース [BSフジ] 火 23:00-23:55
- マーケット・アナライズplus+ [BS TwellV] 土 13:00-14:00
- 経済フロントライン [NHK BS1] 土 22:00-22:50
- モヤモヤさまぁ〜ず２ [テレビ東京] 日 18:30-19:55
- 私が日本に住む理由 [BS JAPAN] 月 21:00-21:55
- 将棋フォーカス [NHK Eテレ] 日10:00-10:30
{{< /private >}}


好きなマンガ／アニメ
----

* 放課後さいころ倶楽部
* グラップラー刃牙
* ハイスコアガール
* ダンジョン飯
* はじめの一歩
* 響
* カイジ
* ジョジョの奇妙な冒険
* あしたのジョー
* 上野さんは不器用

