---
title: "Astro と Svelte を使ってみた所感（Web サイト作るときに何を使うか）"
url: "p/zays9nw/"
date: "2023-08-14"
tags: ["Diary", "Astro", "Svelte"]
---

Astro vs. Svelte
----

2023 年現在、ある程度の規模の Web アプリを作れと言われたら、間違いなく Next.js (React.js) を使うのですが、小規模でほとんど静的な Web サイトを作れと言われたらちょっと迷ってしまうので、[Astro](https://astro.build/) と [Svelte](https://svelte.dev/) を少しだけ触ってみました。
もちろん、HTML や CSS を生でガリガリ書いて Web サイトを作ることもできますが、これらのフレームワークを使うことで、コンポーネント単位で Web ページを組み上げていくことができるのでコードの見通しがよくなります。

感覚としては、__完全に静的な Web サイトを作るのであれば Astro がとてもシンプルでよさそう__ です。
ただし、フォームなどの入力要素が必要な場合は、データバインドを独自構文でサポートしている Svelte の方が便利かもしれません。
Svelte は簡単に使えるというけれど、独自のテンプレート構文などは若干 Vue.js の匂いがするので、そこを嫌う人は多そうです。
Vue.js の人が作ってるから仕方がないです。
一方、Astro であれば、ほとんどドキュメントすら読まなくても理解できるくらい簡単です（React.js 触ったことがあれば即理解できるはず）。
どちらも `npm` でツールをインストールしますが、Astro であれば `package.json` の `dependencies` セクションが `astro` モジュールだけになるくらいシンプルです。
Svelte の場合は、Svelte 本体の他にも SvelteKit とか Vite とか、TypeScript とか `dependencies` がごちゃっとしてしまって、シンプルさに欠けます。

というわけで、今後は簡単な Web ページを作るときは、おもむろに __`npm create astro@latest`__ を実行して雛形を作るのがいいかなと思ってます。


Astro ってどんなの？
----

Astro はビルドツールです。
基本的に、__生成される成果物は静的な HTML と CSS だけ__ であり、JavaScript ベースの成果物になる React.js とは対照的です。
もちろん動的なコンポーネントも作れますし、React や Svelte で作ったコンポーネントをインポートすることもできたりします。
でもネットワーク通信しながら動的に動く Web アプリを作るのであれば、Next.js を使った方がよいです。
Astro の公式ドキュメントでも、「__よりアプリケーションに特化した選択肢としては、Next.js をチェックしてみてください__」と言っています。

Astro を使って Web サイトを生成する場合、従来の HTML、CSS、JS ファイルの代わりに `.astro` という拡張子のコンポーネントファイルを作ります。
といっても、HTML コードをそのまま書くだけでも OK なくらいシンプルです。

{{< code lang="html" title="src/pages/index.astro" >}}
<h1>Test</h1>
{{< /code >}}

あとは、`npm run dev` で開発サーバーの起動、`npm run build` でデプロイ用のファイル群を作成するだけです。

ビルド時に他のコンポーネントをインポートしたいときや、JavaScript で外部データをフェッチしたいときは、Markdown のフロントマターのような部分に JavaScript を記述します。
ここに記述した JavaScript は、あくまでビルド時に実行されるので、最終的な成果物には JavaScript コードは残りません（逆に残したいときは、従来の `<script>` 要素を使います）。
次の例では、`Hello` コンポーネントをインポートして使っています。
HTML 部分では、ほぼ JSX と同じ構文が使えます（例: `{name}` で `name` 変数を参照できます）。

{{< code lang="tsx" title="src/pages/index.astro" >}}
---
// 自作した Hello コンポーネントをインポートする
import Hello from "../components/Hello.astro";

// Web API でユーザー情報を取得 （await をそのまま使える！）
const res = await fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/users");
const users = await res.json();
---

<h1>Test</h1>
{users.map((user) => <Hello name={user.name} />)}
{{< /code >}}

`Hello` コンポーネントも同様に `.astro` 拡張子のファイルとして作り、`src/pages` 以外の任意のディレクトリに配置します（慣例的には `src/components`）。
下記は、`name` prop を受け取るだけの簡単な `Hello` コンポーネントの実装例です。
末尾に `<style>` 要素を配置することで、このコンポーネント内でのみ有効なスタイルを設定できます。

{{< code lang="tsx" title="src/components/Hello.astro" >}}
---
export interface Props {
  name: string;
}
const { name } = Astro.props as Props;
---

<p class="message">Hello, {name}!</p>

<style>
  .message {
    color: red;
  }
</style>
{{< /code >}}

これだけでも、Astro を使うメリットが感じられると思います。
`.astro` という再利用可能なコンポーネント単位で開発できるようになるので、素の HTML や CSS ファイルを作成するより効率がよいです。
というか、素の HTML ファイルだけだと、ビルド時に外部データのフェッチなどはできませんね。


Web サイト生成フレームワークの使い分け
----

Web サイトを作るためのフレームワークはいっぱいありますが、まくの場合、今のところ次のような使い分けがしっくりきています。

| 作りたいもの | フレームワーク | デプロイ先 |
| ---- | ---- | ---- |
| Markdown ベースのブログ | __Hugo__ | GitHub Pages |
| 動的にガリガリ動く Web アプリ | __Next.js__ | Vercel / Cloudflare |
| 静的な Web サイト | __Astro__ | Vercel / Cloudflare / GitHub Pages |

月 10 万アクセス程度の Web サイトであれば、この構成で無料で運用できるし、デプロイ設定も一瞬で終わるのでお手軽です。
また、ここで挙げたフレームワークはいずれもパフォーマンスに優れています。

最後に、YouTube の Astro Crash Course が分かりやすかったので貼っておきます。
従来の HTML + CSS で構成された Web サイトを、段階的に `.astro` コンポーネントに分解していく過程を学べます。

{{< youtube Oi9z5gfIHJs >}}

