---
title: "読書メモ『シンプルリスト』ドミニック・ローホー"
linkTitle: "『シンプルリスト』ドミニック・ローホー"
url: "/p/d7fhhhg"
date: "2021-11-12"
tags: ["読書"]
---

{{< amazon
  itemId="4062816245"
  title="シンプルリスト"
  author="ドミニック・ローホー"
  publisher="講談社"
  imageUrl="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/8109bfE7iTL.jpg"
>}}

いろいろなリストを作ることによって、たくさんの小さな幸せに気付くためのヒント集のようなものです。
そのようなリストを集めていくことで、自分の本質が見えてきます。
物事を豊かにとらえることができるようになります。


リストとは
----

- リストは、人生を前に進めるための貴重な道具となる。
- リストは、、、
    - 記憶を助けるものである。ささやかな望み、大事な決意、一時的な情熱、心に誓った人生の信条など。
    - セラピーのようなものである。あなたが道を見失い、心にぽっかりと穴があいてしまったときに、忘れてしまった人生の意味を取り戻してくれる。
    - 私たちの鏡である。人生そのものであり、本質を映し出してくれる。
- リストを書くコツ
    - 最初のページは、リストのリスト（目次）にする
    - リストは作ってみたいものから始めればよい
    - できるだけ的確で簡潔な文章を書く
    - 日付や見出しの欄を設けて、見た目にも気を配る
    - 分類や書き方は試行錯誤していけばいい
    - 同じテーマのことを複数のノートに分散させない
    - 思い出や夢のリストはこの瞬間から少しずつ育てていく（さかのぼって書く必要はない）


本当の自分
----

- これが私と言えるものが見つかるリスト。自らの価値観をはっきりさせることが大切。
    - それをすることで生き生きとできること
    - 好きな話題と嫌いな話題
    - 似合う衣服やアクセサリ
- 嫌いなもののリスト。自分が好きではないものを知ることは、自分を知ることである。
    - 好きではないこと・もの
    - いらいらすること・もの
    - 2度としたくないこと
    - 嫌なことで変えたいこと
    - 時間を費やしてしまった大切じゃないこと
- ある人の長所と短所のリスト。自分自身のありたい姿が見えてくる。
    - 親友（好きなところ）
    - 思春期の友達（一緒にしたこと）
    - 恋人（どこに惹かれたか）
    - 先生（教えられたこと）
    - 家族（長所、短所）
    - 強い印象を受けた人（何を感じたか）
    - 小説や映画で印象に残った登場人物


シンプルに生きる
----

- 習慣をシンプルにするリスト。
    - 1日に1つだけ美のお手入れをする
    - 掃除は1度に1か所だけにする
    - 取引銀行は1行だけにする
    - 1週間のうち1日は何もしない日を作る
    - 美術館では1枚の絵をじっくりと見る
- 持ち物をシンプルにするため、ひとつだけあればいいものをまとめる。
- デビッド・アレンの GTD のコツは、具体的な行動を書き出すということ。タイヤを交換しなければいけないならば、「タイヤを替える」ではなく、「自動車整備工場の予約をする」と書く。
- モチベーションを上げる特効薬は、「デスクの整理」や「請求書の選別」といった、簡単にできることのリスト。
- 行動のポリシー、モットー、ルールを決めておく。
    - 自然と接する時間を持つ。少なくとも1日に1回は自然を見るなど。
    - 人と話して不快に感じたら、「腹が立つなぁやり返してやる！」ではなく、「自分も同じようなことをしたことがないか？反対の行動をとろう」と考える。
- 哲学者アリストテレスの言葉「注意深く観察をする能力が発達すればするほど、幸せになる能力が発達する」
- 時間がないという焦燥感にかられるのは、段取りが悪いからではない。うまく集中できていないことに原因がある。


幸せを再生産する
----

- 小さな幸せの瞬間のリストは、幸せな人生そのものである。本当の幸せは、人に自慢するものでも、人に見せるものでもない。五感を意識するのがコツ。
    - 遠くから聞こえるピアノの音
    - 公園の子供たちのはじける笑顔
    - 夕暮れの空を行く渡り鳥
    - 降りしきる雨を眺めながらバッハを聞く
    - ふかふかの絨毯の上をはだしで歩く
    - 起きがけに漂う焼き立てのパンとコーヒーの香り
    - 冬に上質な暖かいコートに身を包み散歩に出かける
    - 雪降る露天風呂につかる
    - 年月を経て味わいの出る皮、家具、ジーンズ
- 小さな幸せを見つけるヒント。
    - 季節、一日の流れを感じる
    - 食（おいしくて幸せになったもの）
    - 大切な人といるとき、ひとりのときの幸せ
    - 待ちですれ違った印象的だった人
    - 美しいと思った言葉、表現
    - 場所（お気に入りの場所）
    - これまでに見た美しい自然の景色
    - 体験した魔法のようなひととき
    - 自分の理想的な環境
- 音楽リストはシチュエーションごとに聞くものをまとめる。


悩みから解放される
----

- 「ネガティブ思考」は人生の質を悪化させる。くだらない考えはそれを意識すること捨てられる。
- ルイーズ・L・ヘイ {{< amazon-inline id="4569635660" title="すべてがうまくいく「やすらぎ」の言葉" >}}
    - 「しなければならない」「できない」といったネガティブな言葉を使わずに、「したい」「できる」といったポジティブな言葉を意識して使うこと。
- ネガティブ思考を追い払うリスト
    - ポジティブな文章
    - 夢中になれる楽しいこと5つ
    - 気分転換になること
    - 生まれつき陽気な人
    - にぎやかで楽しい場所
- 悩み・心配事のリストを書き出すと、客観的になれる。それほど恐ろしいものではないことに気付くことができる。そして不要な感情（不安）は捨てる。
    - 仕事の悩み・心配
    - 交友関係の悩み・心配
    - 体のこと
    - そのトラブルによって引き起こされる感情
    - 理想的な解決法、代替案
- 不安に耐えられないのは、不安の対象が何かわからないときである。
- 病気は病名が分かれば治療ができるのと一緒で、自分が苦しい理由を意識できれば、窮地を脱することができる。
- 不安や不満は一度紙の上に書き出してしまえば、あなたのもとを離れてあなたに影響を与えることはない。不満は紙の中に閉じ込められたのだから。
- 誰かがいないから寂しいのではなく、自分をしっかり持っていないから寂しいと感じる。そういうときは独り言を書きとめてみる。


魔法
----

- なりたい姿を決めて、それを書きとめる。
- 見たいこと、感じたいこと、考えたいこと、望ましいことだけを選ぶ。そうでないものはくどくど書かない。
- 人生の挫折とは、新しい日々よりも過ぎ去ったことを大切にし、現状維持と安定を望むこと。そうではなく、これからの人生の可能性を考える。
- 困難に直面したとき、まずは逃げないことから始めてみる。苦しみから逃れようとすると、ますます苦しみを意識することになる。これまで耐えてきたことをリストにすると、人生の苦しみや過ち、忍耐、挑戦、経験から拾い集めた知恵を自分のものにできる。
- 人生で成功するために必要なのは、ほんの少しのユーモアのセンスと想像力である。── チャーリー・チャップリン
- 人は年をとればとるほど、笑いが減っていく。笑いは若さの証拠でもある。笑いのリストを作る。
    - 笑うための話
    - 笑った映画
    - 笑ったシチュエーション
    - 笑わせてくれる人たち
    - まわりを笑顔にするアイデア
- 「願望リスト」は想像以上の力を秘めている。日付と願望を記入して手元に置いておくだけでいい。矛盾点を気にする必要はなく、人知を超えた神秘と奇跡を信じること。
    - いつかしたいこと
    - いつかなりたい自分
    - いつか実現したいこと
- 神秘を信じなくなったとき、人は死ぬのだ。── アルベルト・アインシュタイン
- 自分がどうしたいかを知っている人は、ほかの人よりもずっと早く目的を達成できる。それは、自分がどこへ向かっているかを知っているから。まず何から始めればよいかをわかっているから。

