---
title: "読書メモ『HEALTH HACKS!』川田浩志"
linkTitle: "『HEALTH HACKS!』川田浩志"
url: "/p/raz82p6"
date: "2021-10-25"
tags: ["読書"]
---

{{< amazon
  itemId="488759691X"
  title="HEALTH HACKS!"
  author="川田浩志"
  publisher="ディスカヴァー・トゥエンティワン"
  imageUrl="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/51Otc6c1UWL._SX343_BO1,204,203,200_.jpg"
>}}

健康は何よりも重要！

本書には、健康に効果があって（エビデンスがあって）、かつ続けられる方法がいろいろと示されています。
著者は、「年収が上がると健康度が上がる」のではなくて、「健康度が上がると年収が上がる」と考えています。
だから、健康への自己投資は若いときから続けるのがよいと。
ごもっとも。

以下、参考になったことをメモメモ。


メモ
----

### 考え方

- 健康度は主観的なものだが、自分の健康度が高いと思っているほど寿命が長いという結果がある。
- 健康度を挙げるには、__正しい知識を付けて、自信をもって健康に良いことをする__ 必要がある。
- ジムや健康食品、健康法などの問題は、続けられないこと（▽RIZAPとかはこのあたりに目を付けてますね^^）。だから、__効果があって続けられそうなこと__ から少しずつ自分の生活に取り込んでいくのがよい。
- 周りの人たちの健康も考えてあげることで、Win-Win で健康になっていく。
- 明るい、楽天的、活動的 → 長寿

### 運動

- {{< amazon-search keyword="家庭用トレッドミル" >}} はおすすめ。テレビを見ながらでもできるので時間の節約になるし、雨の日でも、真夏で外に出られなくても、__毎日続けられる__。外出用に着替える必要もない。折り畳み式のものであれば、場所もとらない。音楽を聴きながら、目をつぶって歩くととても気持ちがよい。
- 運動にはがん予防の効果がある（大腸がん、乳がん）。
- 筋トレは何歳で始めても必ず効果が出る。

### 食事

- 白パン、マーガリン、ハム、ソーセージみたいない朝食を続けるくらいなら、朝食は抜いたほうがまし。
- 現在では、__カロリーの接種を控えめにすることが一番__ 健康保持と長寿に有力。お腹いっぱい食べるのではなく、腹七分ないし八分目を意識すべし。
- 寿命を延ばすには、__インスリンの濃度を低く保つ__ こと。GI 値が高い商品（炭水化物）は、血糖値を上げるのでインスリンが出て細胞の寿命がどんどん縮む。__野菜から食べ始める__ のがやはり効果的。
- __リスベラトロール__ を摂ると、インスリンの分泌を低く保つことができる。
    - __皮ごと食べられるブドウ__、__赤ワイン__、__グレープジュース__
    - __カリフォルニア・レーズン__
    - __アーモンドの皮__
- 年を取ると、のどの渇きを感じにくくなるので、水は決めた量を飲むようにする。これは血液の流れをよくするため。__男性2ℓ、女性1.5ℓ__ くらい（食事に含まれる水分を含む）。
- 水の取りすぎで「むくむ」ことはなく、むくみの原因は塩分の取りすぎにある（血液の浸透圧が高くなるから）。
- __飲酒は少量であっても様々ながんの発症リスク__ を高めてしまう。乳がん、食道がん、大腸がん、肝臓がんなどのリスクが上がる。顔が赤くなる人は特に注意。飲酒がメリットになる日本人は少ない。
- ミネラルウォーターの含有ヒ素濃度は、水道水の 5 倍まで認可されている。▽日本の水道水は安全度が高いということ。
- 善玉コレステロールを増やすには、よい油を摂る。__グレープシードオイル__ や __エゴマ油__ をドレッシングにするとよい。

### サプリメント

- サプリメントでおすすめなのは、ビタミン A の代わりに __ベータカロテン__ を使っている __マルチビタミン・ミネラル__ サプリメント。ベータカロテンは体内で必要なだけビタミン A に変換してくれる。
- マルチビタミン・ミネラルのサプリメントは毎日飲み続ける必要はなく、食生活が不規則だなと感じたときに数日間飲むといい。ただし、肉やワインをよく接種する人は鉄の取りすぎになるので、鉄抜きのものを選ぶとよい。

### 見た目

- 歯が白いだけで印象はだいぶよくなる。__リンゴ酸入りの歯磨き粉__ などを使うとよい。__見た目を先に改善__ することで、健康を維持しようというモチベーションが上がる。
- 人と会う前には目薬をしておくとよい。
- 顔を若く保つには UV ケアが何より大切。現在では、__シワの原因のほとんどは日光からの紫外線__ であることが分かっている。昔は日光に当たることがよいなどと言われていたことがあったが、__日光に直接当たるのは百害あって一利なし__。木陰に 10 分いるだけでビタミン D の活性化にも十分。
- 普段の日焼け止めの __SPF は 10 程度__ で十分。__SPF が高くなると皮膚に有害__ だが、日本ではほとんど規制されておらず、高いものが出回っている。

